Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we continue sharing
đạo hữu, hôm nay chúng ta lại chia sẻ
with each other the ninth cycle of the
tiếp tục với nhau chu kỳ à số 9 của
monastic retreat program
chương trình tu tập theo an cư của chư
.   In the
tăng.
previous eight cycles, we
Tám chu kỳ trước thì chúng ta đã lần
explored the merits of the six principles of
lượt tìm hiểu về công đức của pháp lục
harmony.
hòa.
We have explored the sins and
Chúng ta đã tìm hiểu những tội chướng,
karmic consequences of disrupting harmony.
nghiệp chướng của việc phá hòa hợp.
We explore the blessings of the
Chúng ta tìm hiểu về phước báo của
person who brought about
người mà làm cho chúng đang không hòa
harmony between them.
hợp lại trở thành hòa hợp.
Then we will explore how to
Rồi chúng ta lại tìm hiểu về
preach in a way that leads to
việc là thuyết pháp thế nào để đưa đến
harmony, and how to preach in a way that destroys
hòa hợp, thuyết pháp thế nào đưa đến phá
harmony.  That means we learn a
hòa hợp. Tức là chúng ta tìm hiểu rất
lot.
nhiều.
And in this ninth cycle, we can
Và trong chu kỳ số 9 này thì cho chúng
apply the practice
áp dụng thực hành
of the sutra that requires mental resolve
với bài kinh là cần có quyết định tâm
regarding the six fires.  Once we
đối với pháp lục hỏa. Khi chúng ta đã
understand the merits of our actions, we also understand what we
hiểu về công đức rồi, chúng ta đã hiểu
should avoid—things we should avoid, such as
về những điều cần tránh rồi, cần tránh
the sin of destroying the Sangha and thus
để chớ làm nên cái tội phá hỏa hợp tăng
suffering the painful consequences.
để không chịu những cái quả báo đau khổ.
Then we begin by delving into the
thì bắt đầu chúng ta đi vào các cái bài
scriptures, and we need
kinh mà chúng ta cần có
the methods of practice
cái phương pháp thực hành của bài kinh
because we ourselves are the ones
là vì chính chúng ta mới là người áp
applying them. We practice to
dụng nhá để chúng ta thực hành để có
attain merit and blessings, such as
được cái phước quả nào là được hạnh phúc
happiness in this life and the next, diligent practice
đời này hạnh phúc đời sau, được tu tinh
, attaining Nirvana later, and becoming a
tấn, được niết bàn sau này, được làm
guiding teacher in future lives.
thầy dẫn đường ở trong các kiếp vị lai.
When we practice to attain
Khi chúng ta tu tập cầu vô thượng bồ đề
supreme enlightenment, following the example of the perfectly enlightened Buddhas
theo gương của các đức Phật chính đẳng
.  This sutra is an excerpt
chính giác. Bài kinh này được trích soạn
from the sutra to be remembered,
từ bài kinh cần phải nhớ
translated by Venerable Thich Minh Chau Viet.
do Hòa thượng Thích Minh Châu Việt dịch
See the Southern Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
xem ở kinh tạng Nam Truyền Tăng Chi Bộ
Volume 3, Chapter 6, Section 3, "Things to
Kinh tập 3 chương 6 Sáp phẩm Phẩm Cần
Remember," pages 339-340
phải nhớ trang 339 340
. The text is as follows.  Thus I heard that at one
văn kinh như sau. Như vậy tôi nghe một
time the Buddha was in the city of Shravasti, in the
thời thế tôn chúa ở thành Xá Vệ, Tịnh xá
Jetavana Monastery in the garden of Anathapindika.  Ah,
Kỳ Viên tại khu vườn ông cấp cô độc. À
the master has lectured so much about this monastery;
cái tinh xá này sư phụ đã giảng rất
we've heard almost every
nhiều, chúng ta đã được à nghe hầu như
sutra mention the place where the
bài kinh nào cũng nói đến nơi mà Đức
Buddha preached.  Therefore, the
Phật thuyết pháp. Cho nên ở tinh xá này
Buddha delivered many sermons in this monastery.
thì Đức Phật thuyết rất nhiều bài pháp.
There, the Blessed One called the monks, and
Tại đấy, Thế Tôn gọi các Tỳ Kheo, này
they answered, "Yes, Blessed One," to the Blessed One.
các Tỳ Kheo ấy vâng đáp Thế Tôn.
The Buddha taught as follows: There are six things that must be
Thế Tôn dạy như sau: Có sáu pháp cần
remembered.  O monks,
phải ghi nhớ này. Này các Tỳ kheo, tạo
cultivate mutual love, cultivate mutual respect,
thành tương ái, tạo thành tương kính,
lead to harmony, lead to the absence of
đưa đến hòa đồng, đưa đến không tranh
conflict, and lead to unity and agreement.  What is six?
luận, hòa hợp nhất trí. thế nào là sáu?
At the beginning of the sutra, the Buddha taught about the
Thì ở đầu bài kinh, Đức Phật đã dạy về
results of the
kết quả của
six practices that he was about to teach
sáu cái pháp mà Đức Phật sắp chỉ dạy
later.  The result is the formation of mutual affection.
phía sau. Kết quả là tạo thành tương ái.
We often have this saying
Chúng ta thường có cái câu nói thế này
...
này.
What will I gain by doing this?  And
Tôi làm thế này thì sẽ được cái gì? Và
what should I do to achieve this
muốn được cái này thì tôi nên làm thế
?  So, in
nào? Thế thì trong
[music],
[âm nhạc]
when we practice the Buddha's teachings,
lúc chúng ta thực hành lời Phật dạy ấy
we disregard the frivolous arguments, we disregard the
thì chúng ta bỏ qua cái sự hí luận, bỏ
questioning of the
qua cái sự mà mà à chất vấn
Buddha's teachings. The Buddha only taught that
lời Đức Phật dạy thì Đức Phật chỉ dạy là
after hearing and seeing the goodness, one should
sau khi nghe các ông thấy thiện thì nên
follow it, and when we do it, the
làm theo và khi chúng ta làm thì nó có
result is what happens. But if
cái kết quả thế thôi chứ còn nếu chúng
we question how this is
ta chất vẫn là cái này làm thế nào mà
achieved, why it is achieved, then that
thành, tại sao nó thành thì cái đấy
cannot be answered, no one can answer
không trả lời được, không ai trả lời
.  Therefore, the Buddha taught that we should only
được. Cho nên Đức Phật dạy là chỉ có
follow what is good.  For example,
thiện thì làm theo thôi. Ví dụ như là
the Buddha's teaching that showing filial piety to one's
cái lời dạy của Đức Phật là hiếu kính
parents will bring blessings later on.  How can I possibly
cha mẹ thì sau được phước báo. Mình làm
verify everything?  Blessed in this life
sao kiểm chứng được hết được. Đời này
, blessed in the next.  Respecting and honoring
được phước, đời sau được phước. Hiếu
parents, benevolent deities and guardian spirits, and
kính cha mẹ, chư thiên thiện thần, hộ
protecting the Dharma assembly.  So we can't
pháp hội trì. Thế chúng ta cũng không
possibly question why that is the case
thể nào mà chất vấn là tại sao lại được
.  What evidence is there to support the claim that
như thế. Lấy cái gì chứng minh để làm
such a thing could produce that result?  The Buddha
như thế được cái quả đấy. Thếên Đức Phật
taught us that when we see something good, we should do it.
dạy chúng ta là thấy thiện thì làm.
We realize how much our parents worked hard
Chúng ta thấy rằng cha mẹ chúng ta sinh
to bring us into the world, don't we?   They
thành cho chúng ta vất vả phải không?
raised us.  Therefore, if we show filial
Nuôi dạy chúng ta. Cho nên chúng ta hiếu
piety to our parents and take
kính cha mẹ chúng ta, chúng ta phụng
care of them, our hearts will
dưỡng cha mẹ chúng ta thì lòng chúng ta
be at peace, won't they?  Our hearts
được an ổn phải không? Lòng chúng ta
are at peace.  We feel comfortable,
được an ổn. Chúng ta thấy thoải mái,
we have no regrets.  So
chúng ta không phải ân hận. Cho nên
let's do it.  And when we do
chúng ta làm thôi. Và khi chúng ta làm
that, we see the result: showing filial
rồi thì chúng ta mới thấy kết quả là à
piety to our parents earns us respect from everyone
hiếu kính cha mẹ sẽ được mọi người yêu
, and our children become more well-behaved,
kính, con cái nó ngoan hiền hơn phải
right?  There.  So, if this is how it is in this life, then
không? Đó. Thế thì đời này như thế thì
surely in the next life, when
chúng ta chắc chắn là đời sau khi mà
we see in this world that there are people who are
chúng ta nhìn ở thế gian có những người
loved by their parents from the moment they are born.
vừa sinh ra đã được cha mẹ yêu quý.
We say that people in their previous lives must have been
Chúng ta bảo chắc chắn đời trước người
filial.  Respecting your parents in this life will earn you their
ta hiếu. Kính cha mẹ đời này được cha mẹ
love and respect.  Right?  So we see
yêu quý. Phải không? Thế chúng ta thấy
people who, at birth, are
những người mà đẻ ra một cái đã bị cha
either hated by their parents or, due to
mẹ, thứ nhất là ghét bỏ, thứ hai là hoàn
circumstances, are not allowed to receive love.
cảnh không cho phép để được yêu thương.
So, we're saying that within that cause there's
Thế chúng ta bảo trong cái nhân đó có
the cause of filial piety, right?
cái nhân của chơ hiếu thuận phải không?
There.  So here, the Buddha teaches that these six principles
Đó. Thế thì ở đây Đức Phật dạy sáu pháp
will create mutual love.  They formed a
này sẽ tạo thành tương ái. Tạo thành
mutual respect.  Mutual affection means that two sides
tương kính. tương ái tức là hai bên cùng
love and cherish each other, which is called mutual affection; mutual respect means that two sides
yêu quý nhau gọi là tương ái, hai bên
respect each other, which is called mutual respect.  So,
cùng kính nhau gọi là tương kính. Đấy,
that leads to harmony, to avoiding
rồi đưa đến hòa đồng, đưa đến không
arguments, to achieving consensus. But we
tranh luận, hòa hợp nhất trí là chúng ta
keep saying that in this world we
cứ nói rằng ở trên đời này chúng ta
can't possibly get along with anyone because
không có thể nào mà hòa hợp với ai bởi
we always disagree,
chúng ta luôn luôn bất đồng quan điểm
right?  Each event will have a
phải không? Mỗi một sự việc thì sẽ có
different perspective.  Therefore, even the
cái nhìn nhận khác nhau. Cho nên hai
closest people can have
người dù thân đến đâu cũng bị bất đồng
disagreements.  However, when practicing these six principles
quan điểm. Thế nhưng tu sáu cái pháp này
as they are, there is no
như pháp thì không có bất đồng quan
disagreement.  It leads to consensus, it leads to
điểm. Nó đưa đến nhất trí, đưa đến hòa
harmony.
đồng.
So we just need to consider what Dharma to practice and
Vậy thì chúng ta chỉ xem pháp thế nào,
how to achieve that goal
tu thế nào để chúng ta được điều đó
.  No matter who we're angry with
thôi. Dù chúng ta có sân giận với ai đi
, right now we're
chăng nữa, bây giờ chúng ta đang thì
not
không có
happy with anyone, we don't feel we share the same
vừa ý với ai, không cảm thấy đồng quan
views, right?  But if
điểm với ai, phải không? Nhưng nếu cả
both practice the Dharma in harmony, then all of
hai cùng tu pháp hòa hợp thì tất cả cái
that will be resolved and transformed
đó nó đều được hóa giải, đều được chuyển
.  Therefore, we assert that whether in
nhá. Cho nên chúng ta khẳng định rằng dù
past lives or this life we ​​have harbored
chúng ta kiếp trước hay kiếp này có thù
hatred, harmed each other,
hận, có ác hại nhau, có không đồng quan
disagreed with each other, and often possessed
điểm với nhau, có thường thường có những
strong negative thoughts towards one
cái tâm cường thịnh về bất thiện đối với
another.  But if both of them vow
nhau. Nhưng nếu cả hai cùng phát nguyện
to practice these six fire-reflecting practices, wouldn't it
tu pháp sáu cái pháp hỏa kính này thì nó
lead to
đều đưa đến
mutual love
tương ái
, harmony, respect, and unity
hòa đồng, tương kính, nhất trĩ phải
?  Therefore, we must understand that
không? Thế chúng ta phải rõ ràng rằng
this Dharma has efficacy
cái pháp này nó có công năng
for all sentient beings.  Therefore, the
đối với tất cả chúng sinh. Cho nên các
Buddhists in our community are not
Phật tử ở trong đạo tràng chúng ta không
afraid; we have differing viewpoints.
sợ, chúng ta bất đồng quan điểm. Thường
We often try to
thường chúng ta hay đi giải quyết quan
resolve disagreements and conflicts by offering
điểm, giải quyết mâu thuẫn bằng cái ý
personal opinions or advice.  But
kiến cá nhân, bằng lời khuyên nhủ. Nhưng
no.  If we encourage
không phải. Nếu như chúng ta cùng khuyên
each other to practice the six principles of harmony correctly,
nhau thực hành đúng cái pháp lục hòa thì
that is the cause.  The fruit is inherently mutually
đó là nhân. Quả thì tự nó tương tương
loving, mutually respectful, harmonious,
ái, tự nó tương kính, tự nó hòa đồng, tự
free from conflict, and in
nó không tranh luận, tự nó hòa hợp, tự
agreement.  Therefore, the mind-reflecting contemplation point should be
nó nhất trí. Thế cho nên tâm chiếu hòn
carefully noted for all esteemed fellow practitioners
quán nhắc kỹ cho các quý đạo hữu chỗ này
here.  Sometimes we have to resolve
nhá. Nhiều lúc chúng ta phải giải quyết
things using worldly words.
sự việc bằng lời nói thế gian. Lời nói
Worldly opinions can't solve the
thế gian nó không giải quyết được đến
root of the problem, can they?  Let's say you should pay your respects to
tận gốc phải không? Nào là hãy hãy lể
him because he's older.  Pay your respects to him
bạn ấy đi vì bạn nhiều tuổi hơn. Hãy lể
because he is older.  Please be
bác ấy đi vì bác ấy nhiều tuổi hơn. Hãy
considerate of her because she is
nhường nhịn cho em ấy đi bởi vì là em ấy
younger.  Forgive them because they
ít tuổi hơn. Hãy tha thứ bởi vì người ta
don't know the whole story; it's just a
chưa biết tất cả cái đấy nó chỉ là pháp
temporary solution at that moment, it doesn't
tạm thời ngay lúc đó thôi chứ nó không
address the root cause.  People can only be
giải quyết được tận gốc. Người ta chỉ
patient to a certain extent
nhẫn nhịn được đến một mức độ nào đấy
.  What if people don't practice spiritual cultivation
thôi. Nếu người ta không có tu tập phải
?  People only forgive to a
không? Người ta chỉ tha thứ đến một mức
certain extent.  That's it, but people can't
độ nào thôi. Đấy thôi chứ người ta không
forgive much if they
thể tha thứ được nhiều nếu người ta
don't practice self-cultivation.
không có tu tập.
People can be tolerant or
Đấy người ta có thể nhường nhịn hoặc
respectful to a
người ta chỉ cung kính đến một mức độ
certain extent, but they cannot be
nào đấy thôi chứ người ta không thể cung
very respectful without practicing
kính được nhiều nếu như người ta không
self-cultivation.  Then, all
có tu tập. Rồi tất cả những cái sự nhẫn
our patience, if not tempered through spiritual practice,
nhịn của mình nếu không có tu tập để hóa
will erupt, a situation known as the
giải nó sẽ bùng phát ra gọi là tức nước
breaking point.  Do you think the general public sees it?
vỡ bờ. Thấy đại chúng thấy không nhá.
Therefore, only this Six Principles of Harmony
Thế cho nên là chỉ có pháp lục hòa này
can bring us liberation from
là đem đến cho chúng ta giải thoát tất
all afflictions and suffering, leading us to
cả phiền não, khổ đau, đưa đến cho chúng
mutual respect, harmony, love, freedom from conflict
ta tương kính, hòa đồng, tương ái, không
, and unity.  Therefore,
tranh luận, hòa hợp, nhất trí. Cho nên
our task is to find
cái nhiệm vụ của chúng ta là phải đi tìm
out what that Dharma is like and
xem cái pháp ấy nó là thế nào, chúng ta
how we practice it.  All the
thực hành nó ra sao. Tất cả các bài
previous lessons only discussed the results and
trước là chúng ta chỉ nói đến kết quả và
didn't delve deeply into the practical application.  But
chưa nói sâu đến cách thực hành. Nhưng
from this article onwards, we will delve deeper into the
từ bài này là chúng ta sẽ nói sâu đến
practical aspects.  We ourselves
cách thực hành. Tự chúng ta chúng ta
must practice.  Without practice,
phải thực hành. Không thực hành thì
we cannot solve the problem.  Therefore,
chúng ta không giải quyết được. Cho nên
this article is titled "The Need for a
bài này mới lấy tiêu đề là cần có quyết
Mental Decision Regarding the Six Fires."   Make a
định tâm đối với pháp lục hỏa.
decision.  So what exactly is a
Quyết định tâm. Thế thế thế nào gọi là
mental decision?
quyết định tâm?
Within our minds, there are
Trong cái tâm của chúng ta nó có rất là
many different minds.  Besides the
nhiều cái tâm. Ngoài những cái trạng
states of joy, sadness, love, hate,
thái của vui buồn, yêu, ghét, thương
longing, and anger, there are two other
nhớ, giận hờn thì ở đây nó còn hai cái
mental states here.  These are states of mind that are
trạng thái tâm. Đó là trạng thái tâm
decisive and states of mind that are
quyết định và trạng thái tâm không quyết
indecisive, dreamlike.  So this state of mind
định, nơ mơ. Thế thì cái trạng thái tâm
that makes a decision consists of two parts.
quyết định này thì nó gồm có hai phần.
The decision to give up or the decision to follow
quyết định từ bỏ hay quyết định làm
through.  So now, let's discuss
theo. Đó như bây giờ tâm chế bàn quá nói
this matter thoroughly so that our esteemed fellow practitioners can
như thế này để các quý đạo hữu chúng ta
examine that state of mind.  For example,
kiểm tra cái tâm đó. Ví dụ bây giờ các
imagine you're sitting here studying or
quý đạo hữu đang ngồi học, đang làm
working, and
việc,
someone comes up and invites you to come out and have some fun; there's something really interesting here
có người đến rủ mình là thôi đi ra đây
.  At that time, was it a
chơi có cái này hay lắm. Lúc bấy giờ một
state of mind characterized by hesitation, indecision, and
trạng thái tâm phân vân nưỡng lự phân
analytical thinking?  At that point, we
tích đúng không? Lúc đấy giờ chúng ta
begin to perceive that source of mind, that
bắt đầu xuất hiện cái nguồn tâm đấy là
mind which has the appearance of intellect.  That mindset
tâm đấy nó có xuất hiện của trí. Cái tâm
hasn't yet leaned completely towards one side.
đấy nó đang chưa nghiêng hẳn về bên nào.
It is observing the analysis
Nó đang quán sát cái sự phân tích
through intellect, through knowledge that
bởi trí tuệ, bởi những kiến thức mà
it already possesses.  For example, if I do this, my
trước mình đã có. Ví dụ như cái này thì
mother will scold me; if my husband comes home, he'll say this
về mẹ sẽ chửi, cái này thì chồng về sẽ
, that, and so on.  That's
thế này, thế này thế kia. Đấy là phân
analyzing knowledge, and it's about the feelings and
tích kiến thức và nó giữa cái tâm thích
preferences of one's heart—liking that thing, enjoying
ái của mình là ái cái việc đó, thích cái
that thing.  Therefore, there is a conflict between the mind and the intellect
việc đó. Cho nên giữa tâm và trí nó đang
.   So right
thì giao tranh với nhau.
now, the
Thế thì cái lúc này là tâm
decision hasn't come out yet; it's still in the feminine phase.  Then it comes down to
quyết định nó chưa ra, nó nưỡng nữ. Thế
whose heart and mind will prevail.
đến lúc tâm và trí ai thắng ai. Hiểu
Do you understand?  For example, if our intellect prevails, we will do what
không? Ví dụ trí thắng thì ta sẽ làm
needs to be done.  If the mind prevails,
theo những việc cần làm. Nếu tâm thắng
we will make decisions based on
thì chúng ta sẽ quyết định theo cái sở
our own preferences and desires, the desires of our mind.  Therefore, some
thích, ham thích của mình, của tâm. Thế
things follow the mind, some
cho nên có những cái thì theo tâm, có
follow the intellect, and some things
những cái thì theo trí, có những cái thì
are one and the same, so let's not talk about
tâm với trí là một thì không nói rồi
those.  So, once we've
nhá. Thế thì khi mà chúng ta phân tích
finished the analysis, the decision-making process
xong rồi thì đến cái quyết định tâm nó
begins.  And when that mental decision
xuất hiện. Và khi cái quyết định tâm
arises, it leads to a state
xuất hiện thì nó ra một cái trạng thái
of maintaining that thought, maintaining
là duy trì cái tư tưởng đó, duy trì cái
that meaning, maintaining that conclusion.  For
ý nghĩa đó, duy trì cái kết luận đó. Ví
example, we might say, "Let's leave here and go play."
dụ chúng ta nói là thôi bỏ đây đi chơi.
So, have we decided yet?  So, from
Thế chúng ta quyết định chưa? Thế thì từ
the decision to go on vacation,
cái quyết định chúng ta đi chơi thì
we maintain that vacation,
chúng ta duy trì cái việc đi chơi đó,
develop everything around
phát triển mọi việc theo cái việc đi
that vacation, and then we abandon this activity.
chơi đó và chúng ta bỏ cái việc này đi.
So, in this article, we need to
Đó thì ở trong bài này là chúng ta cần
make a mental decision: that in this life,
có cái quyết định tâm là cuộc đời này
we will practice the Dharma of harmony.
mình sẽ tu theo pháp luộc hòa. Thế cho
Therefore, its title is "The need for a
nên tiêu đề của nó là cần có quyết định
mental decision regarding the six harmonies."  And once
tâm đối với pháp lục hòa. Và khi chúng
we have made the decision to focus our minds to
ta đã có cái quyết định tâm đến đến
the point of achieving mental tranquility, we
mức độ trở thành an trú an trú tâm
will continue reading the scriptures
chuyện hn quắn sẽ đọc tiếp phần văn kinh
to reach the point where the Buddha taught about mental
để đưa đến cái chỗ mà Đức Phật dạy là an
tranquility.  Here, monks, a monk calms his
trú. Ở đây này các Tỳ Kheo, Tỳ kheo an
body and shows compassion towards his fellow
chú thân làm từ đối với các vị đồng phạm
practitioners.  Now we have a
hạnh. Đó bây giờ chúng ta có một trạng
state of peaceful mind.   "
thái tâm an trú.
An" means to stay in one place.  He lives in that one
An tức là ở yên một chỗ. Chú là ở một
place.  That means it's just inside there.
chỗ đó. Tức là nó chỉ ở trong đó thôi.
An means to sit still.  There.
An tức là ngồi yên này này. Đấy. Chú thì
We usually say that an uncle is from a certain region.
chúng ta thường nói là ở một chú xứ.
There.  In a small town.  In a place where there is
Đấy. Ở một chú xứ. Ở một nơi mà có một
shade.  That means when we are in a
cái bóng mát. Tức là chúng ta ở một chú
parish, being in this parish means that our body is
xứ thì đây ở một cái chú xứ này là thân
rooted in compassion, and we dwell within compassion.  Tâm, where the rest of the story is
làm từ thì an trú trong từ. Tâm chỗ hoàn
told, will continue reading.  Here,
quán sẽ đọc tiếp này. Ở đây này các Tỳ
monks, a
kheo,
monk dwells in loving-kindness towards his
Tỳ kheo an trú thân làm từ đối với các
fellow practitioners both before and behind him.  This
vị đồng hạnh trước mặt lẫn sau lưng. Đây
is a principle that must be remembered to foster mutual
là pháp cần phải ghi nhớ tạo thành tương
love and respect, leading to
ái, tạo thành tương kính đưa đến hòa
harmony, avoiding conflict, and achieving unity and
đồng, không tranh luận, hòa hợp nhất
consensus.  This is called the first principle, harmony between people.
trí. Đây gọi là pháp thứ nhất, thân hòa.
Harmony and unity prevail.  So, if we want to
Thân hòa đồng trụ. Thế thì chúng ta muốn
achieve this harmonious coexistence,
có được cái thân hòa đồng trụ này thực
we must abide in
hành được thì chúng ta phải an trú trong
loving-kindness towards our
niệm từ đối với việc
bodily actions and gestures
các hành ở trên thân, các cái cử chỉ ở
towards our fellow practitioners,
trên thân đối với các vị đồng phạp hạnh
that is, those who practice with us.
tức là những người cùng tu với mình đấy.
Those who practice the same discipline as me, both in front of me
Những người cùng tu với mình trước mặt
and behind my back.
lẫn sau lưng.
This thought must be present both in front of and behind someone
Cái niệm từ này phải trước mặt lẫn sau
.  When we contemplate the word, its meaning is
lưng. niệm từ thì cái nghĩa của từ là
love, affection, equality,
yêu thương, yêu thương, bình đẳng,
vastness,
rộng lớn
and always bringing joy and benefit to
và luôn mang đến niềm vui và lợi ích cho
people.  That's what you call a word.  When you think of that word,
người. Đó gọi là từ nhé. Niệm từ ấy, từ
what does "word" mean?  The words are love,
là gì? Từ là yêu thương,
equality, and greatness.  This kind of love is
bình đẳng, to lớn. Cái yêu thương này nó
immense; it brings joy and
rất là to lớn, mang đến niềm vui, lợi
benefit to people.  That is mindfulness.  For example,
ích cho người. Đó là niệm từ. Ví dụ như
a mother's love for her child is a kind of affectionate love
mẹ thương con, đấy là tình thương ái
.  It's not a word.  It's not a
luyến. Không phải là từ. Không phải là
word.  Because it must be equal to
từ. Bởi vì từ nó phải bình đẳng với tất
all living beings.  It has just entered the
cả chúng sinh cơ. Nó mới được vào trong
realm of compassion.  A mother loves her child, a wife loves her
cái từ tâm nhá. Mẹ yêu con, vợ yêu
husband.  It's all about
chồng. Tất cả nó là tình yêu thương ái
possessive, conditioned love.  And since we possess something,
nhiễm có sở hữu. Mà đã có sở hữu thì cái
we will resent anything that we do not possess.
gì bất sở hữu thì chúng ta sẽ sơn giận.
For example, a
Ví dụ
mother might love her son very much, but
người mẹ rất là yêu con trai nhưng đến
when her son gets married and falls in love with his wife,
lúc mà con trai mà lấy vợ yêu vợ một cái
why does she suddenly dislike her daughter-in-law?
thì mẹ lại tại sao mẹ gớm với con dâu?
Because their feelings are being
Bởi vì cái tình cảm của mình nó bị san
shared, that's why they're reacting that
sẻ cho nên nó có thái độ phản ứng như
way, right?
thế thôi đúng không?
We don't understand.  We don't
Chúng ta không hiểu rồi. Chúng ta không
know why a mother-in-law could hate her
biết tại sao mẹ chồng lại có thể ghét
daughter-in-law so much.
con dâu được.
That's because the mother has loved her child very much since childhood
Là bởi vì từ bé người mẹ đã rất là yêu
.
thương con.
But when I grew up, I had a boyfriend
Nhưng mà lớn lên con có người yêu một
.  My mother is very critical.  Don't be so critical just
cái. Mẹ thì xét nét. Không phải xét nét
to do what's best for your son.  That's
để tốt để làm tốt cho con trai mình. Đâu
not the case.
không phải thế.
It's because
Mà là do
we don't understand that feeling
chúng ta không hiểu được cái tình cảm
.  We think we're doing what's
đó. Chúng ta cứ tưởng là chúng ta làm
best for our son, but that's not the case; it's
tốt để cho con trai chúng ta nhưng không
because we're possessive of
phải mà do ta bị chiếm hữu tình thương
that love, and we don't want to
đó và trong cái đó ta không muốn chia
share it.
sẻ.
The mind that reflects in hidden contemplation has
Tâm chiếu ẩn quán có trải qua cái trạng
already experienced this state.
thái này rồi.
Since he has a son, he also
Vì cũng có con trai, cháu nó cũng phải
needs a girlfriend.  Therefore, as a
có người yêu. Vì thế cho nên là mình là
practitioner, I closely follow my mind and
người tu, mình theo sát tâm mình và mình
discover the mind that possesses things.
phát hiện ra cái tâm sở hữu.
Possessing something is like having it as your own,
Sở hữu giống như là là của mình, không
not a romantic relationship with a woman.  They are mother and
phải là ái luyến lam nữ nhá. Nó là mẹ
daughter.  It's like when
con thôi. Nó giống như là con mình bị
someone touches your child in a way you don't like.
người khác động vào mình không thích ấy.
That's when I started to
Thế bắt đầu mình mới khởi lên cái xét
scrutinize whether it was good or not.  Many
nét nó có tốt hay không. Có nhiều người
mothers-in-law badmouth their daughters-in-law and
mẹ chồng đi nói xấu con dâu với lại con
sons; this stems from a possessive mindset, but
trai đấy là do cái tâm sở hữu nhưng
people don't realize it.  People
người ta không phát hiện ra. Người ta cứ
think that doing so is good, but that doesn't mean
nghĩ làm như vậy tốt nhưng không phải
we should always think and act in a good way.
chúng ta cứ tư duy hành động tốt đi. Tốt
What does "good" mean?  It's good to make your child
là gì? Tốt phải làm cho con mình thoải
comfortable.  If it loves me, I should let it love me,
mái. Nó yêu mình phải để cho nó yêu phải
right?   If
không?
it loves me, I should let it love me.  Since
Nó yêu mình phải để cho nó yêu chứ. Vì
it's its choice, I can only advise it,
nó chọn mà thì mình chỉ khuyên nó thôi,
not interfere, right?  Don't hesitate to
không được cản trở phải không? Không cản
advise him.  Of course,
trở mình khuyên nó. Còn đương nhiên là
for those whose actions are too evil,
đối với những người mà nó quá bất thiện
we must stop them.  But we can only
rồi thì mình phải cản. Nhưng chúng ta
teach both sides to make things
cản ở thể dạy dỗ cả hai để cho nó tốt
better, right?  But if we
đẹp phải không? Chứ còn nếu như chúng ta
completely block
cản để phá hoàn toàn để không có cơ hội
them from changing and getting together, leaving them no chance to be together,
cho chúng nó cải cải đổi để đến được với
then that's not true, complete love
thì cái đấy chưa phải là tình yêu trọn
.  Because love doesn't make it
vẹn. Bởi vì tình yêu không làm cho nó
happy, it makes it suffer.  There are
hạnh phúc, làm cho nó đau khổ. Có những
people like that, for example, a son falls in love with
người mà ví dụ con trai yêu phải một
someone who was previously married, divorced, and has a
người ta có một đời chồng ta bỏ ta có
child with her, right?
đứa con đấy phải không?
There were people who came to ask the Mind-
Thế có những người như thế đến hỏi tâm
Controlling Meditation Master, and the Mind-Controlling Meditation Master said, "
chế hoàn quán thì tâm chúa hoàn quán bảo
Just tell me, '
thôi bảo với con là thôi thì đằng nào
You've already had a husband before, there's no need to
bạn cũng có một đời chồng rồi chưa vội
rush. You can get to know him, but you
vàng gì con ạ con cứ tìm hiểu nhưng con
must know beforehand that if you love him,
phải biết trước nếu con yêu người ta thì
you must also reciprocate his feelings for you to
con phải dành tình cảm với con người ta
find happiness. Otherwise, if
nữa thì con mới có hạnh phúc chứ nếu
a wife has to
không một người vợ mà người ta phải đối
deal with her husband because he can't leave her, then
phó với chồng bởi vì con ta không bỏ
she won't be
được thì như vậy con cũng không được
happy either.'"  So what kind of advice is that?
hạnh phúc. Đấy cái lời khuyên đấy là gì?
The advice stems from having an impartial mindset
Lời khuyên là do mình có cái tâm bình
.  Even someone who's
đẳng. Bình đẳng cả với cái người
already married should be treated equally.  The girl is
người đã có chồng như kìa. Người con gái
already married.  We must all be equal.  From
đã có chồng. Ta phải bình đẳng. Từ bình
that equality, we can have a kind of love that is
đẳng đấy ta có một cái tình thương nó
more genuine, right?  But it's
đúng sự thật hơn phải không? Chứ nó
not untrue.  The truth is what
không phi sự thật. Phi sự thật là chúng
we prevent.  The more you try to stop them, the more they end up
ta ngăn cản. Khi càng ngăn cản nó càng
together.  But when they come together and
đến với nhau. Mà khi nó đến với nhau thì
are prevented from being together, they can pull off all sorts of tricks
khi nó bị ngăn cản thì nó có nhiều trò
.  There are spells,
trên đời. Là nào là bùa chú như là cặm
traps, and so many other things, right?  It's
bẫy như rất là nhiều phải không? nó nguy
dangerous.  So here, the commentary
hiểm đó. Thế ở đây tấm chú quán phân
analyzes for us that our loving-kindness
tích cho chúng ta là tâm yêu thương của
has not yet fully grasped the
chúng ta chưa thuộc về hẳn được cái
meaning of loving-kindness, but loving-kindness
nghĩa của tâm từ mà tâm từ cái tình yêu
must be equal
thương nó phải bình đẳng
for all living beings, for all people.
với tất cả chúng sinh, tất cả mọi người.
Even those who hate us want what
Người ghét chúng ta cũng mong muốn cho
benefits them, to
họ có lợi ích,
bring them joy and happiness.   When
mang đến niềm vui hạnh phúc cho họ.
we love someone, we also want
Người mình yêu quý mình cũng mong muốn
them to benefit, to be happy
cho họ được lợi ích, mang đến niềm vui
and joyful.  It has to be that equal
và hạnh phúc cho họ. Nó phải bình đẳng
.  But each of us has
như thế. Nhưng mỗi người thì chúng ta có
a different means.  How should we treat those
một phương tiện khác nhau thôi. Cái
we value, those who are
người chúng ta đang quý, đang có gọi là
kind
đang có cái thiện
to us, those
với chúng ta, đang có cái cái cái mối
with whom we have a positive relationship
quan hệ thiện với chúng ta thì chúng ta
?  But how should we deal with people who have a
ứng xử bằng cách nào? Còn người có mối
negative or unkind relationship with us
quan hệ ác với chúng ta, bất thiện với
?  But the intention behind
cách nào? Nhưng mà tâm mang đến mong
bringing joy to both of them is the
muốn mang đến niềm vui cho cả hai không
same.  My intention is to bring
khác nhau. Tâm mong muốn mang đến lợi
benefits to both sides, without distinction.
ích cho cả hai không khác nhau.
So, that's what's called loving-kindness.
Như vậy nó được gọi là tâm từ nhá. Thế
And here we must abide in
và ở đây chúng ta phải an trú trong tâm
this loving-kindness.  Abide in loving-kindness towards the
từ này. An trú trong tâm từ đối với các
actions of the body.  Our practice
hành động của thân. Sự tu tập của chúng
is our mindfulness.
ta đó là sự tỉnh giác của chúng ta.
We must stay alert.
Chúng ta phải tỉnh thức.
Mindfulness means being fully aware of
Tỉnh thức tức là phải rõ biết được các
one's own actions.  Mindfulness means that
hành động của mình. Tỉnh giác tức là
we must focus on loving-kindness in all our
chúng ta phải chú vào tâm từ trong mọi
bodily actions.  That is the attitude of a monastic
hành vi trên thân. Đấy là người xuất gia
towards their fellow practitioners.  As for
thì đối với các bậc đồng phạm hạnh. Còn
us lay practitioners who cultivate the Six
người tại gia của chúng ta tu pháp lục
Harmonies, we should treat our congregation accordingly.
hòa thì đối với hội chúng của chúng ta.
We must always be equal.  Now that we
Lúc nào chúng ta cũng phải bình đẳng. Đã
have equality, naturally
có bình đẳng rồi thì đương nhiên chúng
we shouldn't speak ill of others behind their backs.
ta không không nói xấu đằng sau. Chúng
We will maintain our integrity both in front of and
ta sẽ giữ được cái tâm cả trước mặt lẫn
behind others, won't we?  Therefore, in
sau lưng đều vậy phải không? Cho nên ở
this Sutra of Suffering, the mind reflects and reads
khổ kinh này tâm chiếu quán đọc lại ở
here, O monks, the monk remaining
đây này các tỳ kheo, tỳ kheo an trú thân
seated with compassion towards his fellow practitioners both
nằm từ đối với các vị đồng phạm hạnh
before and behind him.  This is a principle that must be
trước mặt lẫn sau nưng. Đây là pháp cần
remembered.  This means we must always be
phải ghi nhớ. Tức là chúng ta luôn phải
mindful of our actions with regard to our
chú trong niệm từ đối với các hành vi
bodies.  It's about the inner self.
trên thân. Đó là về nội tâm.
And outside, the target is the fellow
Còn ở ngoài là đối tượng là đối với các
offenders.  We must cultivate
vị đồng phạm hạnh nhé. Chúng ta phải an
this loving-kindness in our minds.  The target audience is our fellow
trú cái tâm từ này. Đối tượng là đối với
practitioners, those
các vị đồng phạm hạnh, đối với những
who practice with us, those we
người mà cùng tu với chúng ta, chúng ta
live with, those we practice together in the same
ở cùng, chúng ta tu cùng trong một trong
place.  Of course, if they could
một nơi nhá. Còn đương nhiên người ta đã
do that to one place,
làm được như thế với một nơi thì người
they can do it to all living things,
ta sẽ làm được với khắp muôn loài thôi
right?  Because in one place, there are
phải không? Tại vì ở một nơi ở thì có
people
những người
whose karma is like this, and others whose
nghiệp của họ còn thế này, người thì
karma is like that, and if we try to keep
nghiệp còn thế kia mà chúng ta cứ cố
our minds calm within ourselves, it
gắng an trú cái tâm ở trong tâm chúng ta
won't bring harm,
như vậy không mang đến ác hại phải
right?  We always want
không? Lúc nào chúng ta cũng mong muốn
them to benefit.  Actually,
họ được lợi ích. Thực ra ấy cái việc tu
this practice of cultivating the physical body is very important, my fellow
tập này ở cái thân ấy nó rất là quan
practitioners.  Why is that?  For example,
các đạo hữu ạ. Bởi vì sao? Ví dụ
with the body, we don't want to
với cái thân thì chúng ta không muốn xúc
touch their body, we don't want to
chạm đến thân của họ, không muốn làm cho
startle them or make them feel uneasy.  People are usually quite shocked when they
họ bị giật mình, bất an. Khi người ta
hear about something that happens to them, are
nghe đến cái chuyện gì của mình ấ người
n't they?   That's
ta cũng giật mình lắm chứ phải không?
very worrying, isn't it?  It really
Rất là lo lắng đấy chứ có phải không? Nó
touches the heart.  Okay, here then.
sang cái tâm luôn đấy. Thế ở đây nhá.
So, if we do this, remember
Thì chúng ta làm như vậy, ghi nhớ cái
this principle, and abide in this mindfulness of loving-kindness
pháp như vậy, an trú ở trong cái niệm từ
towards our bodily actions,
đối với các hành vi của thân như vậy thì
it will result in the creation of mutual affection and
nó sẽ có kết quả là tạo thành tương ái,
respect, leading to harmony,
tạo thành tương kính đưa đến hòa đồng,
not just in the context of achieving unity and consensus.  This
không trong luận hòa hợp nhất trí. Đây
is a rambutan.  And that's the person.   The
là quả nhá. Còn kia là nhân.
principle is that we must abide in
Nhân tức là chúng ta phải an trú trong
mindfulness, being aware of our
niệm từ, tỉnh giác trong các hành vi ở
bodily actions in accordance with that mindfulness.  In other words,
trên thân phù hợp với niệm từ đó. Tức là
the actions performed in this body are driven by love and
hành vi ở trên thân là có yêu thương
equality, a desire to bring benefit and
bình đẳng, mong muốn mang đến lợi ích,
joy to people and all
mang đến niềm vui cho người và cho chúng
living beings.  That's how our bodies react
sinh. Các hành vi trên thân của chúng ta
.   When
như thế đó.
we are mindful in this way,
Chúng ta tỉnh giác như vậy
the result will be
và cái kết quả của nó là sẽ tạo thành
mutual love, respect, harmony, no
tương ái, tương kính, hòa đồng, không
arguments, and unanimous agreement.   That's the same
tranh luận, hòa hợp nhất trí.
.   In
Cũng như vậy.
this next sutra, O monks, dwell in kind speech
này các Tỳ Kheo, Tỳ Kheo an trú lời nói
toward your fellow practitioners, both
từ đối với các vị đồng phạm hạnh cả
in their presence and behind their backs.
trước mặt lẫn sau lưng.
This is a principle that must be remembered: fostering
Đây là pháp cần phải ghi nhớ, tạo thành
mutual love and respect leads to
tương ái, tạo thành tương kính đưa đến
harmony, avoiding arguments, and achieving
hòa đồng, không tranh luận hòa hợp nhất
consensus.
trí.
So, when we talk about something, we have to say things
Tức là đã nói thì nói ra những việc
that resonate with the general public,
làm sao đó phải xách tấn được đại chúng
right?  Whether in front of or behind
phải không? Trước mặt cũng như sau lưng
someone's back, my words must carry
mình cái lời nói của mình nó phải mang
the meaning of compassion and
cái ý nghĩa là có tình thương của mình,
equality, without
có bình đẳng ở trong đấy không phân
discrimination.
biệt.
I act the same way in front of them and the same way behind
Trước mặt của họ mình cũng như vậy, sau
their backs.
lưng của họ mình cũng như vậy.
How can we bring people such
Làm sao mà mang đến cho người ta cái lợi
great benefits
ích to lớn
?  Great benefits.  For example,
phải không? Lợi ích lớn. Ví dụ như là
the Buddha said that the word "
Đức Phật có nói cái từ là
foolish" refers to someone who, in
ông ngu si
many lifetimes, has been reckless,
nhiều kiếp đã vì phóng giật,
lazy, and unwilling to practice the Dharma.
lười biếng không chịu tu hành.
For hundreds of lifetimes, he was a
Bao nhiêu trăm kiếp ông làm hến làm
clam, a mussel, a clam-
trai,
mussel.  He's not conscious at this hour, so he should be practicing asceticism
làm con hến con trai. Giờ này ông không
.  Were those words
tỉnh nên mà tu. Cái lời nói đấy có có là
words spoken within the realm of mindfulness?  In your
lời nói mà trong niệm từ không? Trong
mind, is it for the benefit, happiness, and
niệm từ vì lợi ích, vì hạnh phúc, vì
joy
niềm vui
of that person?  There.  That's
cho người đấy phải không? Đấy. Thế cho
why we have the concept of "
nên ở trong đây chúng ta mới có là y
meaning, not words" here.
nghĩa bất y ngữ.
In other words, it depends on the individual's perspective, as long as
Tức là tùy chúng sinh mà nói, miễn là
the meaning is beneficial
cái nghĩa đó mang đến lợi ích
and true.  See?  The truth
và đúng với sự thật. Thấy không? Sự thật
is, he has to practice spiritual cultivation,
đó là ông phải tu, ông phải chăm tu thì
he has to diligently cultivate himself in order to escape the suffering of this life
ông mới thoát khỏi những cái kiếp khổ
, only then will he find peace and happiness,
đau, ông mới được an lạc, hạnh phúc phải
right?  That's the meaning.  It's
không? Đấy là cái nghĩa đấy. Người ta
called meaning, not just words.  As for
gọi là ý nghĩa, bất y ngữ. Còn ngữ thì
teaching, it depends on the individual's needs.  There are
tùy chúng sinh để mà dạy dỗ thôi. Đấy,
people who like to talk, and people who like to yell.
người thì ưa nói, người thì ưa quát.
That's how some people deserve to be scolded so severely.  The Buddha's rebuke was quite harsh,
đấy. Đức Phật mắng thấy là thậm tệ đấy
wasn't it?  He's an idiot
chứ phải không? Ông là đồ ngu si
.  And then the Buddha also mentioned it in the
đó. Thế rồi Đức Phật lại còn nói ở trong
Dhammapada.  If you live for a hundred years
kinh Pháp Cú đấy. Nếu sống cả trăm năm
without knowing the Way, you're no different from a
mà không biết đến đạo thì chẳng khác gì
cow that's only been raised for its meat.
bò được chỉ nuôi lớn cái thân thịt thôi.
Then just let them kill you.  Is it heavy
Rồi để cho người ta giết thôi. Có nặng
?  It's heavy.
không? Nặng chứ.
But when we hear and hear about the
Nhưng mà chúng ta thấy nghe thấy Đức
Buddha, and we follow his teachings and understanding of his meaning,
Phật mà chúng ta y và nghĩa thành ra
we feel very happy and see the
chúng ta thấy rất là hạnh phúc, thấy
Buddha's compassion.  But if
được lòng từ của Đức Phật. Thế nhưng nếu
we were to talk to each other like that, we might
như chúng ta mà nói nhau như thế thì có
not be able to bear it.  Because we revere the
khi không chịu được. Là do chúng ta kính
Buddha, we
Phật cho nên Phật nói gì chúng ta cũng
understand the meaning of whatever he says immediately.  But among human beings,
hiểu nghĩa ngay. Nhưng giữa con người
we all consider each other to be mere
với con người chúng ta đều coi nhau là
mortals.  So sometimes that's how you explain
phàm nhân cả. Cho nên đôi khi nói cái
its meaning.  But instead of
nghĩa của nó như thế đấy. Thế nhưng mà
understanding the meaning, I stumbled upon the exact wording
không hiểu nghĩa mà vớ ngay phải cái ngữ
of that sentence.  So you're calling
của câu nói đấy. Nào là thế thì ông bảo
me a cow then?  Did he call me stupid
tôi là bò đấy à? Ông bảo tôi là ngu đấy
?  Has he become wiser than me yet?  Is he smarter than
à? Ông đã khôn hơn tôi chưa? Ông trí hơn
me?  That means we are completely fixated on the
tôi chưa? Tức là chúng ta chấp luôn vào
word.  We don't understand the meaning.  Therefore, the
ngữ. Chúng ta không hiểu nghĩa. Cho nên
Buddha taught us to rely on the meaning, not the words.
Đức Phật dạy chúng ta y nghĩa bất y ngữ.
Therefore, the meaning, not the words, applies not only
Thì y nghĩa bất y ngữ không phải là đối
to the Buddha but to everything
với Đức Phật mà đối với tất cả những gì
we hear.  Where could those words have come
ta được nghe. Lời nói đó có thể phát ra
from?  We still need to understand the
từ đâu phải không? Chúng ta vẫn phải ý
meaning beyond the literal words.  The meaning of non-
nghĩa bất y ngữ. Thì cái ý nghĩa bất y
verbal communication is found in the passage where the
ngữ này nó ở trong cái đoạn văn kinh Đức
Buddha teaches about speech: that a monk should
Phật dạy về lời nói này là Tỳ kheo an
abide in speech towards his fellow
trú lời nói từ đối với các vị đồng phạm
practitioners.  So, those who have renounced worldly life must
hạnh. Đấy thì người xuất gia thì phải an
abide in this state of loving-kindness in order to
trú trong cái cái tâm từ này để mà nói
speak correctly, right?  When we consider the
ra đúng không? Khi chúng ta xét ra trong
meaning behind our words...
cái lời nói của chúng ta nó có nghĩa
Does it mean love, equality, bringing happiness, bringing joy, and bringing benefit to people?
mang lại lợi ích cho người phải không?
That statement must have that meaning.
Cái lời nói đó nó phải có cái nghĩa đó.
It must stem from compassion and the
Nó phải xuất phát từ cái tâm từ và cái
content of our words must lead
nội dung lời nói của chúng ta khiến cho
them to happiness.  For example, as the
họ đi đến chỗ hạnh phúc. Ví dụ như là
Buddha said earlier.  So, that's what
Đức Phật nói lúc trước đấy. Đấy, tức là
the Buddha said to the monk, and the
Đức Phật nói với vị Tỳ Kheo như vậy, vị
monk will strive diligently.  I will no longer crave sleep
tỳ kheo sẽ tinh tấn. sẽ không ham ngủ
but will crave spiritual practice.  So, those words
nữa mà ham tu. Đó thì cái lời nói đó gọi
are what we call words spoken from a compassionate heart,
là lời nói xuất phát từ tâm từ
bringing lasting happiness and benefit to
mang đến lợi ích hạnh phúc lâu dài cho
all beings, right?  So,
chúng sinh phải không? Nên là ở đây
we should learn from this experience.  Don't
chúng ta phải rút kinh nghiệm nhá. Không
cling to the words, but to the
được chấp vào ngữ mà phải chấp vào
meaning.  Only by embracing the meaning can we truly understand it
nghĩa. Chấp nghĩa chúng ta mới hiểu
.  We need to understand the meaning before we can put it into practice,
nghĩa. Hiểu nghĩa chúng ta mới thực hành
right?  Therefore, when we
được phải không? Cho nên khi chúng ta
interact with each other, each person, each with their own karma,
ứng xử với nhau, mỗi người, mỗi nghiệp
will have a
cho nên có mỗi một cái thái độ thể hiện
different attitude.  But what matters
khác nhau. Nhưng quan trọng cái nghĩa nó
is what it means, and whether it benefits me or
là cái gì, mang lại lợi ích cho mình hay
not.  But if we just focus on
không thôi. Chứ nếu chúng ta cứ chấp vào
the fact that people stare with wide eyes or
cái tướng nào là người ta trợn mắt,
puffed cheeks, that's not
người ta phồng mang, cái đấy không quan
important.  But the important thing is why people are
trọng. Mà quan trọng là tại sao người ta
glaring at me.  First of all, people
phồng mắt với mình. Thứ nhất là người ta
have their own moods.  Secondly, there's
có tâm trạng của người ta. Thứ hai là
my attitude.  The core issue is what
thái độ của mình. Còn cái cốt lõi là
people are talking about,
người ta nói đến mang lại cái gì cho
right? It's about what benefits it brings to you.  We don't
mình thôi phải không? Chúng ta không
cling to those things.  As long as they haven't
chấp vào những cái đó. Miễn là họ chưa
beaten me up, right?  But
đánh đập mình thôi phải không? Nhưng mà
sometimes people beat
đánh đập mình đôi khi người ta cũng đánh
you out of love, because you're
mình vì tình thương vì mình can cường
too strong, right?  It's like parents beating their children.
quá phải không? Như cha mẹ đánh con ấy.
So, are parents who beat their children considered to be showing affection or
Thế cha mẹ đánh con như thế có thân từ
kindness?  Have.  Does the body
thân làm việc từ không? Có. Thân có làm
work from scratch?  To reside.  This is just an
việc từ phải không? An trú. Đây là nói
example; there's no word for "mother" here yet.  Only
ví dụ chứ mẹ thì chưa có từ đâu nhá. Chỉ
love remains.  This is the core idea it
có tình thương thôi. Đây là tâm chữ nó
uses as an example.  A mother who hits her child out of love is
nói ví dụ. Mẹ vì thương con cho nên thân
not considered cruel; she is
đánh con thì như thế không gọi là ác mà
still hitting her child out of affection.
vẫn đánh trong cái tình thương.
As for the physical aspect of the relationship with fellow
Thế còn ở cái thân từ đối với bậc đồng
practitioners, of course there are
phạm hạnh thì đương nhiên là nó cũng
n't many battles, but
không có nhiều những cái trận đánh nhưng
sometimes you have to fight because it can't be
đôi khi cũng phải đánh chứ không thể
without limits.  For example, if we look at our
không đáy. Ví dụ như chúng ta xem những
ancestors and read their
cái vị tổ chúng ta đọc những cái câu
stories, when their disciples come to see them, they might even hit them a
chuyện của vị tổ ấy học trò đến cũng vụt
few times with a stick.  Well, if the teacher doesn't spank the student,
cho vài gậy. Ơ thế thầy không vụt trò
then there are some things that require spanking, and if so,
thì nó có những cái việc cần phải vụt
then spanking is necessary.  But it was a
thì phải vụt chứ. Nhưng vụt với cái tâm
sudden burst of compassion, wasn't it?  With the mindset of
từ phải không? với cái tâm từ những cái
those students, sometimes you need a good
người trò đấy đôi khi phải dáng cho một
whack to wake them up.  That's fine,
nhát mới có thể tỉnh được. Thì cũng được
but what kind of work is that still about?
mà cái đấy vẫn cứ là thân làm việc gì?
The point is to be mindful, not to engage with
Việc từ chứ không phải là xúc chạm với
the negative,
cái tâm bất thiện,
angry, and hateful thoughts of wanting to kill,
bực tức sân hận muốn giết chết, muốn
beat, or hurt someone, right?  That's how it is
đánh làm tổn thương đúng không? Đó thế
.  Therefore, within Buddhism,
chứ. Cho nên là ở trong Phật pháp ấy thì
there are many actions that
nó có nhiều những cái hành động mà chúng
we see as expressions of loving-kindness.  For example, consider
ta thấy là thể hiện tâm từ. Ví dụ như
the story of the Buddha's encounter with
câu chuyện của Đức Phật đối với ngài La
Rahula.  Venerable La Hon Na
Hồn Na. Ngài La Hồn Na
brought water and washed the Buddha's feet.
bê nước và rửa chân cho Đức Phật.
Then the Buddha told Na Ho La Na to
Xong rồi Đức Phật bảo ngày Na Hồ La Na
empty the basin of water and bring the basin
mang đổ chậu nước đi rồi mang cái chậu
back to the Buddha.
lại cho Đức Phật.
Then the Buddha asked, "
Thế Đức Phật mới hỏi rằng là
What can be done with this basin that has just held dirty, unwashed water?"  Then
rửa thì làm gì được không? Thì ngày nào
Na said every day that she couldn't do anything.  Because the
Na bảo không làm gì được. Bởi vì cái
basin has just held water for washing feet, and you
chậu vừa mới đựng nước rửa chân mà chưa
can't do anything with it until you've washed the basin itself.  The Buddha
rửa chậu thì chưa làm gì được. Đức Phật
then kicked the pot, knocking it upside down.
liền đá hất cái chậu nó úp xuống. Hành
That action.  So if we saw a
động đấy. Thế nếu chúng ta mà thấy một
teacher suddenly kick the basin down like
vị thầy tự nhiên đá cái chậu xuống như
that, we'd think, "Oh, that teacher is so spiteful."
thế chúng ta thấy là ôi thầy sân si quá.
But when we hear that story from the
Nhưng chúng ta nghe câu chuyện đó với
Buddha, we find it normal.
Đức Phật chúng ta thấy bình thường. Thế
But when it comes to our master, I can't stand it
nhưng mà vào thầy tổ ta là ta không chịu
.  Right?  Oh, what kind of teachers and mentors are we to be so envious and spiteful?
được. Phải không? Chúng ta ôi thầy tổ gì
That's not right.  He kicked
mà lại sân si thế không phải. Ngài đá
the basin down and said, "So be it."  If
cái chậu xuống ngài bảo cũng vậy. Nếu mà
its body lacked dignity, it would be just
thân nó không có oai nghi thì cũng giống
like this basin.  Not usable.
như cái chậu này vậy. Không dùng được.
We know that from reading the story,
Đấy chúng ta đọc cái câu chuyện đó chúng
right?  So, what is the focus of
ta biết phải không? Thế cho nên cái hành
that action in teaching those who need
động đấy để dạy những người mà cần phải
enlightenment, those who need that action to achieve
giác ngộ, cần phải có hành động đó để
enlightenment?
giác ngộ thì vẫn là chú trong tâm gì?
From that moment on, the heart began to grow.  So here, the hidden contemplation of the mind
Tâm từ đó. Thì ở đây tâm chếu ẩn quán
completely shares the teachings of the Buddha,
chia sẻ hoàn toàn về lời Đức Phật dạy,
about the life of the Buddha in guiding his disciples so that
về cuộc đời của Đức Phật độ cho đệ tử để
we can have a different perspective, so that we
chúng ta có cái cách nhìn khác, chúng ta
understand
hiểu
the truth of the matter, right?  But what if, at some point, I decide to become a monk?
sự thật của vấn đề phải không? Chứ đến
Now, seeing my
lúc nào đấy đi xuất gia bây giờ thấy sư
master sitting on this platform, what if,
phụ cứ ngồi trên bục giảng này nhỡ may
when my karma comes, I decide to become a
lúc nào nghiệp của mình đến mình đi xuất
monk and see my master strike me with a stick? I'd say, "Oh,
gia thấy sư phụ lại vụt cho nhát bảo ơ
I used to think you walked so gently and calmly, with such a kind gaze,
hồi xưa con cứ nghĩ là thầy bước đi nhẹ
but
nhàng thong dong mắt nhìn từ ái thế chứ
now you're hitting me three or
sao bây giờ sư phụ lại cầm cây vụt cho
four times with this stick. I'm so
con ba bốn vụt thế này thôi con con là
surprised, I'm leaving you, master." That's the kind of
bất ngờ rồi thôi con bỏ sư phụ đấy cái
person who doesn't understand.  You thought
đấy là người không hiểu. Con cứ tưởng từ
compassion meant never doing anything, but you
bi là không được bao giờ làm gì chứ hiểu
misunderstood.  Therefore, we must understand that
sai nhá. Cho nên chúng ta phải biết là
the body should practice loving-kindness, and speech should also practice loving-kindness.  As long as
thân làm hạnh từ, khẩu làm hạnh từ. Miễn
whatever the body does, whatever the speech says
là dù thân làm gì thì làm, khẩu làm gì
, it must be for the
thì làm, nhưng nó phải đem đến vì cái
benefit, for great happiness and
lợi ích, vì hạnh phúc to lớn và sự bình
equality.
đẳng.
So, we understand it clearly now.
Đấy, chúng ta hiểu rõ như vậy nha. Cho
Therefore, dear fellow practitioners, those who live
nên các quý đạo hữu thì những đạo hữu ở
far away might think that the Buddha's mind is
xa thì tưởng tâm chúa hòn quán là ngồi
simply seated on this meditative throne, but those who
trên trạch pháp như thế này thôi chứ các
live nearby find it quite appalling.
em ấy, Phật tử ở gần thấy gớm lắm.
Because silence is necessary, gentle persuasion is
Bởi vì không nói không được, nói nhẹ
ineffective, so there's no other option but to go further, to scold
không nghe thì phải quá thôi, phải mắng
, to make them kneel and burn incense,
thôi, phải cho quỳ hương thôi phải
right?
không?
There are many forms of punishment for
Rất là nhiều những cái hình thức phạt do
not striving for improvement.  That kind of punishment is just a form of
không chịu tinh tấn. Phạt đấy gọi là
selfless service, right?  They wo
công hạnh thôi phải không? Không mắng
n't listen unless you scold them.   If
thì chưa nghe.
they don't listen the first time, the second time, or even after repeated attempts, you
Một lần nói chưa nghe, hai lần nói chưa
have to scold them so that
nghe, dạy mãi chưa nghe thì phải mắng để
the scolding resonates in their ears and imprints itself
cái câu mắng đấy nó dội vào tai, nó in
in their minds, only then will they remember the meaning and
vào óc nó mới nhớ được cái nghĩa lần sau
not repeat the mistake next time.  If you just say things casually,
mới không tái phạm. Chứ cứ nói chơi chơi
they'll blend in with all those other casual remarks
là nó hòa vào bao nhiêu câu nói chơi ấy
and you won't remember anything anymore.  That's not
là không nhớ được cái gì nữa. Đâu có
good karma or good wisdom, is it
phải là thiện căn, thiện trí đâu phải
?  A person with good roots like Sariputta
không? Thiện căn như là ngài Xá Lợi Phất
Maudgalyayana, upon hearing a single Dharma teaching, immediately attained enlightenment
Mục Kiều Liên ấ nghe thấy một câu pháp
.  Now I
một cái là chứng đắc đâu. Bây giờ mà
hear about it every day.  But then, in a moment of
nghe đến ngày nào cũng nghe ấy. Thế mà
resentment, they still ended up arguing
tí nữa sân hận cãi nhau vẫn hoàn cãi
.  Inner feelings cannot be resolved
nhau. Không giải quyết được nội tâm khi
when there is physical contact between people.  It cannot be
mà có cái xúc chạm với nhau. Không giải
resolved.
quyết được.
They harm each other and speak ill of each other immediately.  So,
Ác hại nhau ngay nói xấu nhau ngay. Đấy,
we must understand our fundamental nature, and
chúng ta phải biết căn cơ của chúng ta
then the result of those who
thế nào thì cái kết quả của cái người mà
maintain virtuous speech towards their fellow
an trú lời nói từ đối với các vị đồng
practitioners, both in their presence and behind their backs,
phạm hạnh cả trước mặt sau lưng thì cái
will create mutual affection,
kết quả của nó sẽ tạo thành tương ái,
mutual respect, leading to harmony, and a
tạo thành tương kính đưa đến hòa đồng,
unified, conflict-free society.
không tranh luận hòa hợp nhất chĩ. Cho
Therefore, if we keep speaking ill of people
nên ở đây chúng ta cứ đi nói xấu đằng
behind their backs, saying one thing to their face
sau lưng họ, nói những chuyện trước mặt
and something completely different behind their backs,
thì có vẻ thế này đằng sau lưng thì lại
that's not compassion.  And
nói khác thì nó không phải là tâm từ. Và
so it never leads to
như vậy nó không bao giờ đưa đến hòa
harmony, never to
đồng, không bao giờ có
mutual respect and affection, right?   It
tương ái tương kính nhau phải không?
never happens
Không bao giờ lại không đưa đến cái sự
without a debate.
không tranh luận.
Therefore, we must understand that this is what the Buddha taught
Nên chúng ta phải biết Đức Phật dạy là
.  Therefore, the Buddha taught us
như vậy. Cho nên Đức Phật dạy chúng ta
to dwell in loving-kindness in speech towards fellow
là an trú lời nói từ đối với các vị đồng
practitioners, both in their presence and behind their backs, and
phạm hạnh cả trước mặt sau lưng và nhấn
emphasized that this is a practice that must be remembered in all
mạnh đây là pháp cần phải ghi nhớ tất cả
thoughts, speech, and
các chú xứ về ý nghĩ lời nói và trên
actions.  That's it: words, thoughts, and
thân hành. Đấy, lời nói, suy nghĩ và
actions.  These three points are what
hành động. Trong ba cái chú xứ này là
we must remember.  Remember, dwell within.
chúng ta phải ghi nhớ. Ghi nhớ, an trú.
You must remember that word in your thoughts.  The Buddha
trong niệm từ đấy phải ghi nhớ. Đức Phật
taught very carefully in this lesson, so you must
dạy rất là kỹ trong bài này là phải ghi
remember this.  The mind reflects on the spiritual realm, and then reads it again
nhớ nhá. Tâm chiếu hần quán đọc tiếp lại
.  "Now, monks, a monk should be mindful of showing compassion
nữa. Này các Tỳ kheo, Tỳ Kheo an chú ý
to his fellow practitioners both
nghĩ từ đối với các vị đồng phạm hạnh cả
in their presence and behind their backs."  This is a principle that must be
trước mặt lẫn sau lưng. Đây là pháp cần
remembered.
phải ghi nhớ.
It is necessary to remember that one must make a firm decision in one's
cần phải ghi nhớ tức là phải quyết định
mind.  So, once you've made up your mind, you have to remember it and follow through
tâm. Đấy, quyết định tâm là phải nhớ,
.  The point of this lesson
phải làm theo nhá. Bài này của chúng ta
is that we need to
là có ý nghĩa là chúng ta phải quyết
decide what to focus our minds on.  This includes mindfulness of the mind through actions
định tâm đối với việc gì? Đối với việc
, speech, and
thân hành niệm từ, khẩu hành niệm từ, ý
thoughts.  We had to make
nghĩ hành niệm từ. Chúng ta phải có
that decision.  Only by making
quyết định như vậy. Chúng ta có quyết
such a decision can we be
định như vậy thì chúng ta mới có thể
equal to everyone else.  If we
bình đẳng được với tất cả. Nếu chúng ta
don't make that decision, then we
không quyết định như vậy thì chúng ta
can't be equal, we can't pay attention
không bình đẳng được, chúng ta không chú
to the consequences, right?  Therefore, the
cho nghiệm từ được phải không? Cho nên ở
key here is to practice
đây là quyết định tâm là phải thực hành
mindful actions of body, speech, and
thân hành niệm từ, khẩu hành niệm từ và
mind to create mutual love and
ý hành niệm từ tạo thành tương ái, tạo
respect, leading to harmony, avoiding
thành tương kính đưa đến hòa đồng, không
conflict, and achieving unity and consensus.
tranh luận, hòa hợp nhất trí. Chúng ta
We only achieve that result if we make the decision to do it that way
có quyết định tâm làm như vậy thì chúng
.
ta mới có cái kết quả đó. Nếu chúng ta
Without that decision, it would be
không có cái quyết định đó thì không thể
impossible to achieve harmony,
nào mà đưa đến được hòa đồng được, không
mutual respect
thể nào đưa đến tương ái tương kính
, or consensus.  Therefore, the
được, đưa đến nhất trí được. Cho nên cái
only way to resolve all conflicts, all mental anxieties, and all community anxieties is by
trong hội chúng duy nhất là bằng cách
practicing the six fire mirrors, isn't that right?  The
thực hành sáu hỏa kính phải không? Thực
practice of this Dharma of harmony must be rooted in loving-
hành pháp hòa này phải an trú trong niệm
kindness; it cannot be otherwise.  If
từ, không thể nào không được. Nếu chúng
we don't dwell in mindfulness, we won't
ta không an trú trong niệm từ thì không
get any results.
đưa đến kết quả nhá. Thực hành lục hòa
What is the purpose of practicing the six harmonies?  Use it as the base.  You must
phải lấy niệm từ làm gì? Làm gốc. Phải
decide on the practice of mindfulness through
quyết định tâm thực hành niệm từ trên
body, speech, and mind.
thân, khẩu và ý nha.
So, the point here is that it's extremely
Thì ở đây cái ý là cái vô cùng quan
important.  Whatever the mind decides, that's what will be
trọng. ý quyết định thế nào thì khẩu sẽ
said and done.
nói ra như vậy, thân sẽ làm như vậy. Cho
Therefore, our thinking is that we
nên cái ý nghĩ của chúng ta là chúng ta
must
phải
abide in the mindfulness of loving-kindness, which means loving and treating everyone
an trú trong cái niệm từ là phải yêu
equally.  So when we
thương, bình đẳng. Thế khi mà chúng ta
realize we're not equal to someone else,
thấy chúng ta không bình đẳng với ai đó,
we immediately turn our minds around,
chúng ta sẽ xoay lại tâm chúng ta ngay
right?  The Mind Control and Spirit Contemplation technique reiterates
phải không? Tâm chế hần quán nhắc lại
a story that you, dear fellow practitioners, have
cái câu chuyện mà các quý đạo hữu đã
heard many times before.  When Tâm Chế Hàn
nghe rất nhiều rồi. Khi mà Tâm Chế Hàn
Quán made the Bodhisattva vow, he made the
Quán phát nguyện bồ đề đấy, phát nguyện
Bodhisattva vow in that year, in
bồ đề vào cái năm ấy phát nguyện vào
the morning, his master allowed him to make the Bodhisattva vow.   That
buổi sáng sư phụ cho phát nguyện bồ đề.
evening, on his way home from the teahouse, he was involved in an accident
Buổi tối tâm chiếu quán về đi bị tai nạn
on the bridge where a fire broke out.  The motorbike accident happened
ở trên cầu bệnh cháy. xe máy đâm tai nạn
on the bridge near the burning house.
trên cầu bệnh cháy thì đi cùng với tâm
Two people, a couple,
chiếu hoàn quán là hai cháu hai đó yêu
were riding on the motorbike late at night. They were at the temple near the
đi trên cái xe máy về đường muộn rồi
golden pagoda, arriving
10:00 đêm mới ở chùa á vàng về thì về
around 11:00 PM. They were
đến đấy cũng phải là ngót gần 11:00 đêm
driving along a straight road when they crashed into the
đi thanh thang một đường mà lại đâm vào
roadside. The
bên vệ đường mà trong khi đó vẫn nói
two people were talking normally, their eyes
chuyện với hai đứa bình thường mắt nó
still looking straight ahead, yet they still fell. The
vẫn nhìn phía trước mà vẫn đâm ngã ra
two children
thế và hai các cháu thì nó tâm chế con
were seriously injured, so the person on the motorbike said to take them
quán thấy nặng rồi thế mới bảo đưa lên
to the hospital. The person on the motorbike stayed behind, while
đi đưa lên viện còn tâm chếu quán ngồi
everyone else went to the hospital.
lại mọi người đi hết lên viện đưa nhau
Several families then
lên viện đi về có mấy gia đình liền thì
said they were taking the two children to the hospital. The person on the
bảo là đưa hai cháu lên viện tâm chế
motorbike stayed there alone because at
quán ngồi lại ở chỗ đấy một mình vì lúc
that time, the person on the motorbike thought they had
bấy giờ tâm chế bàn quán nghĩ là mình bị
broken their thigh. Their thigh had been crushed against the
gãy cái đùi bởi vì cái đùi này là nó dập
wall, and their pants had been torn
xuống dưới thành và quần thì nó xé luôn
from the top down, dragging a distance.
từ trên này xuống nó kéo đi một đoạn mà
Now, their leg was
thì bây giờ cái chân nó không còn cảm
numb, only feeling pain.  So,
giác chỉ còn mỗi cảm giác đau thôi. Thế
one child might have a little bit of blood in their ear, and
thì một cháu thì nó có một tí máu tai,
another child might have a little bit of blood in their mouth.  The
một tí thì có cháu có tí máu miệng. Thế
Lord's entourage returned to the temple at that time,
tâm chúa hoàn quán với lúc ấy về là có
accompanied by three motorcycles.  The kind-hearted person at the inn
ba xe máy đi cùng. Thế tâm chuyến quán
told the staff to take the children to the
bảo các anh các chị là đưa các cháu lên
hospital.  As for me, it only affected my
bệnh viện đi. Còn em thì nó chỉ bị vào
leg.
phần chân thôi.
At most, it'll just break this thigh bone
Cùng lắm là nó gãy cái đùi cái xương đùi
.  But this doesn't
này ra thôi. Nhưng mà cái này thì không
need immediate treatment.  There.  That's such a wise thing to do
cần phải chữa ngay. Đấy. Sáng suốt như
.  So we took the two children to the hospital.
thế mà. Cho nên là chở hai cháu đi viện.
By then, everyone else had
Thế thì đến lúc bấy giờ là mọi người đi
left, but Tâm Chiếu was still sitting
hết rồi, còn tâm chiếu còn quấn ngồi lại
there with the car, completely engrossed in his thoughts.  The car has already fallen over
đấy với cái xe đấy. Cái xe nó đã ngã
there.  The other two cars are going to
kềnh ra đấy rồi. Còn hai xe kia thì trở
leave now.  The fragments have all been dispersed.  And then
đi đấy. Tán tách trở đi hết. Thế còn lại
Tâm Chúa Hàn Quán was left sitting there alone.
thì một mình Tâm Chúa Hàn Quán ngồi đấy.
Everyone else rushed to the hospital.
Còn tất cả là lao hết đi lên bệnh viện.
Because Lord Han Quan said, "No, you should
Vì Tâm Chúa Hàn Quán nói là không em
sit here."  This leg is fine, it
ngồi đây. Cái chân này là không anh
doesn't affect you at all.  Because Lord Han
không ảnh hưởng gì. Bởi vì Tâm Chúa Hàn
Quan thought that even if he broke his leg, it would take a long time in the
Quán nghĩ nó có gãy chân thì vào bệnh
hospital before they could operate.  The broken shield was
viện lâu người ta mới mổ. Choên gãy chưa
undamaged.  Sitting here from breakfast time
hề hấn gì. Cứ ngồi đây từ giờ ăn sáng
onwards wouldn't be a problem at all.  It's not a big deal yet
mãi cũng chả vấn đề gì. Nó cũng chưa sao
.  There.  Even if something bad happened,
cả đâu. Đấy. Thế mà có sao đi chăng nữa
I couldn't stay as calm as everyone else,
thì mình cũng không lặng bằng mọi người
so I had to take them to the emergency room
cho nên phải đưa mọi người đi viện cấp
.  Then later, two boys came along. One was
cứu. Thế lúc sau thì có hai cậu cậu đi
walking in the opposite direction, and the other boy
lại cậu đi ngược đường cậu đi lại cậu
said, "Excuse me, miss, what's wrong?
bảo cô ơi cô cô bị làm sao đấy nhà cô ở
Where do you live?"
đâu?
She gave the children the opportunity to
Cô đưa các cháu chúng cháu chúng cháu
call their families.   At
gọi về cho chúng cháu gọi người nhà cho.
that moment, Tâm Chế Hàn Quán saw a place
Thế lúc bấy giờ Tâm Chế Hàn Quán thấy xa
several tens of meters away where loud crying was coming from.
xa cách mấy chục mét là có cái chỗ lu
Tâm Chế Hồn Quán thought
loa lên khóc thì tâm chế hồn quán tưởng
that family members had brought their children
rằng là người nhà mấy người đưa lên đến
there, and that one of the children had died
đấy các cháu nó có một đứa nào chết ở
there. Therefore, Tâm Chiếu and Quán
đấy rồi cho nên tâm chiếu còn quán lúc
cried terribly at that time.  Then the two boys went to
đấy khóc ghê lắm. Thế thì hai cậu đến
ask the war memorial, and the messenger said, "No, let's go up
hỏi cái tấm chiến quá bảo không cháu lên
there and see if it's a family member who
kia xem là có phải là người nhà cô đã
died there."  She was in an accident, and
chết ở đấy rồi không. Cô bị tai nạn cùng
the two boys went up there. They said, "No, she's alone. Ah,
thế hai cậu đi lên nó bảo không cô một à
there's a man up there, around
à trên đấy có một người đàn ông tầm hơn
40 or 50 years old, something like that."
40 tuổi hơn 50 tuổi gì đấy đại loại là
The mind focused on the situation and saw, "Oh, no, it's
như thế tâm chiếu quán thấy bảo ơ không
not them." Suddenly, the children's tears dried up completely; they did
phải các cháu tự nhiên nước mắt ráo khô
n't cry anymore, they had no emotion. They
luôn không khóc không có cảm xúc gì nữa
only cried because they were afraid the two girls would die. The two girls were with a group, they were
khóc thôi hai cháu đi cùng đoàn mà là
children of Buddhists,
con của Phật tử
crying terribly. As soon as the crying stopped, all
khóc kinh khủng vừa tắt niệm khóc hết
emotion vanished. The mind focused on the situation and thought, "Oh no, they're dead." We practice Buddhism,
cảm xúc khóc tâm chứa quán thôi chết rồi
but we're not treating everyone equally.
Mình tu mà mình lại không bình đẳng.
But there is no equality.  It's true that when a
Tu mà không bình đẳng. Đúng là người
loved one dies, tears flow
thân thì chết chóc, nước mắt thì đầm
profusely, but when a stranger dies and you meet them, your
đìa, còn người dưng mà chết mà gặp lạ
tears dry up.  From that very evening, the
thì nước mắt giáo khô. Từ hôm đúng là
day of the Bodhicitta enlightenment, the mind focused on the aspiration
cái buổi tối hôm tâm bồ đề đấy, tâm
to practice
chuyến quán nguyện cho mình sẽ tu bình
equanimity.  I compared the love I had
đẳng. Mình lấy cái tình thương của mình
for my child to that of
đã có dành cho con để mình so với tất cả
everyone else and decided to cultivate a spirit of
mọi người và đã quyết định tu tâm bình
equality.
đẳng.
That is, the decision is to focus on loving-kindness in the mind,
tức là quyết định chú ở trong tâm tử,
cultivate loving-kindness, and practice only loving-kindness
phát triển tâm từ và chỉ tu một niệm từ
.  Therefore, for everyone,
thôi. Cho nên đối với tất cả mọi người
when the mind and spirit are focused on performing their duties, they should
khi tâm chứ hần quán làm phận sự đều so
compare it to the compassionate heart of another person.
sánh với cái tâm từ người cả. Cái lúc
Before those Buddhist centers and
trước mà chưa có các đạo tràng ấy, chưa
temples existed, and before this kind of contact number was available,
có chùa, có cái số liên lạc như thế này
anyone who called to inquire about selling their goods would be
ấy thì cứ ai gọi điện đến tâm chế bán là
answered immediately.  No matter how busy I am,
trả lời ngay. Kể cả bận đến đâu thì bận,
if I miss a call, I check it
nhỡ cuộc điện thoại nào là đêm về xem
again at night, even if it means answering all the calls throughout the night
lại, kể cả thông đêm vẫn trả lời hết các
to help people.  People
để giúp đỡ cho người ta. Người ta cần
needed help, and the mindful practitioner almost always
phải giúp đỡ mà tâm chiếu quán hầu như
worked from
là những ngày đi làm việc là khai đàn từ
4:30 AM to 11:00 PM every day
4:30 sáng đến 11:00 đêm làm việc rất cật
, diligently working without neglecting anyone.  But
lực, không bỏ một người nào. Thế nhưng
now, those calls to the
bây giờ thì các cái cuộc gọi nhựa tâm
spiritual practice center don't need to be returned
chế hồn quán không cần gọi điện lại cũng
if they're busy.  Why?  Because there were already Buddhist
được nếu như bận. Vì sao? Vì đã có các
temples.  Because we
đạo tràng. Vì trên các trang truyền
already have so many contact points on our social media platforms
thông của chúng ta đã có quá nhiều nơi
.  There are too many Buddhist temples.
liên lạc. Các đạo tràng quá nhiều đó.
So, we're still equal,
Thế là mình vẫn bình đẳng được phải
right?  I already have plenty of places to
không? Mình đã có đầy đủ các nơi để giúp
help people.  People don't need to call
đỡ mọi người rồi. Người ta không cần gọi
us because they'll
cho mình thì các trang truyền thông là
find out Tâm Chế Quán's phone number
biết số điện thoại của Tâm Chế Quán là
through the media.  And from
qua các trang truyền thông. Và từ các
those media platforms, we now have
trang truyền thông đó thì chúng ta đã có
all the channels to answer people's questions
tất cả các kênh để trả lời mọi người nếu
if they need help, right?  We have
như họ cần rồi phải không? Chúng ta có
plenty of places; we have enough.
đầy đủ các nơi chúng ta đầy đủ rồi. Cho
Therefore, from the morning, the mind is focused on cultivating loving-kindness, and from
nên tâm chế hản quán từ buổi sáng phát
the evening, it is cultivated in the practice of
tâm bồ đề buổi tối đã chú trong niệm từ
loving-kindness, my fellow practitioners.  And if we practice
để tu niệm từ các đạo hữu ạ. Và mình tu
mindfulness in this way, we will be able to get along
niệm từ như thế thì mình sẽ hòa đồng
with the majority.  Isn't it true that the result is fitting
được với số đông. Đúng là kết quả hòa
in with the majority?  That
đồng với số đông không phải không? Đấy
's the result.  And the mind, through self-reflection and
là kết quả. Và tâm chiếu hồn quán tự
contemplation, can discern the teachings of the Buddha through
thẩm sát được lời kinh Đức Phật dạy bằng
its own practice.  There.  Therefore, the
chính sự hành trì của mình. Đó. Thế cho
important thing here is that we
là chúng ta phải quan trọng là chúng ta
focus on our thoughts.
chú được cái ý nghĩ của chúng ta ấy.
We have to make decisions based on
Chúng ta phải có quyết định chú ở trong
that mindset.  Thoughts, words, and
cái ý nghĩ đó. Ý nghĩ, lời nói và hành
actions—these form the mind
động nó tạo thành tâm
.  And the mind will give rise to thoughts,
đó. Và tâm thì nó sẽ phát ra ý nghĩ, lời
words, and actions.  So why should we
nói và hành động. Cho nên chúng ta phải
focus on loving-kindness and equality
chú trong tâm từ yêu thương bình đẳng để
?  To bring great joy and
làm gì? để mang đến niềm vui và hạnh
happiness to people.  True happiness lies in
phúc to lớn cho người. Hạnh phúc đấy là
knowing how to enlighten sentient
chúng ta biết là giác ngộ cho chúng
beings, enabling them to attain
sinh, khiến cho chúng sinh được giác
enlightenment.  That is the focus on compassion and self-control,
ngộ. Đó là chú trong tâm từ và tâm chế
guiding our esteemed fellow practitioners.  The
xách tấn các quý đạo hữu chúng ta. Cái
blessings that come from this compassionate heart are immense.
phước báo từ cái tâm từ này nó rất lớn.
No matter
Dù có
how much we offer as alms, no matter
cúng dường bao nhiêu đi chăng nữa, xây
how many temples and pagodas we build, the
bao nhiêu chùa tháp đi chăng nữa thì cái
merit we receive is still not equal to the merit we gain
phước báo đó nó cũng chưa bằng chúng ta
from focusing our minds on loving-kindness.
chú trong niệm từ đâu.
Because when we make offerings, it's
Vì chúng ta cúng dường mà chúng ta giữ
difficult to maintain a respectful attitude, is
được cái tâm mà cung kính là khó phải
n't it?
không?
Difficult.  But if we have compassion,
Khó. Nhưng nếu chúng ta có cái tâm từ
then we will have respect.  Why is it said that offerings should be made
thì chúng ta sẽ có cung kính. Vì sao lại
with a compassionate heart?
bảo cúng dường với tâm từ?
Making offerings with the wish that the Buddha's teachings may
Cúng dường với mong muốn Phật pháp được
remain in the world is called loving-kindness.
trụ ở thế gian gọi là tâm từ.
That is abiding in mindfulness of loving-kindness.
Đó là an trú trong niệm từ.
Because the Buddha's teachings must remain in the world, only then can sentient beings
Vì Phật pháp có trụ ở thế gian thì chúng
attain enlightenment.  Therefore, when
sinh mới mới được giác ngộ. Vì vậy cho
we make such offerings, it is because
nên chúng ta cúng dường như vậy cho nên
we sincerely wish
chúng ta tự tâm chúng ta đã muốn mong
for the monks to be healthy.  I hope the
cho các thầy khỏe mạnh rồi. Mong cho các
monks have attained enlightenment, right?  The
thầy tu thành đạo rồi phải không? Các
monks who have attained enlightenment hope to remain
thầy có tu thành đạo mong cho các thầy
healthy, because only then can they continue their practice.
khỏe mạnh, các thầy mới tu được chứ. Các
Only the masters can bring the Dharma to the
thầy mới mang giáo pháp truyền cho thế
world, right?  So, if
gian được chứ phải không? Cho nên chúng
we dwell in loving-kindness, then all
ta trụ ở trong tâm từ thì mọi hành động
our actions will be respectful, right?
của chúng ta nó sẽ cung kính phải không?
It will be respectful, it will have everything in
Nó sẽ tôn trọng, nó sẽ có đầy đủ ở trong
it.  Therefore, the thought of loving-kindness is a thought that needs to be
đó. Cho nên cái niệm từ là niệm cần phải
initiated, practiced, and
khởi, cần phải thực hành và cần phải
perfected.  That's what the concept of "word" means.
thành. Đấy cái niệm từ là như vậy. Cho
Therefore, in this article, the focus of the practice of mindfulness
nên ở trong bài này tâm chiếu h quán
emphasizes that fellow practitioners should understand loving-kindness
nhấn mạnh các quý đạo hữu hiểu về tâm từ
and be mindful of loving-kindness.
và hãy tỉnh giác với tâm từ nhá. Hãy
Live mindfully with a loving-kindness in your heart.  When we
sống tỉnh giác với tâm từ. Khi chúng ta
are mindful, we will realize
có tỉnh giác thì chúng ta sẽ nhận ra cái
which actions, words, and thoughts
hành động nào, lời nói nào, suy nghĩ nào
do not belong to the mind of death.  We must stay
không thuộc tâm tử. Chúng ta phải tỉnh
vigilant.  This is the practice, this is the method of
giác thôi. Đây là pháp hành, đây là pháp
practice.  The previous lessons were
thực hành. Còn các bài trước là chúng ta
about cause, effect, and results.  This article,
nói về nhân, về quả, về kết quả. Bài này
of course, also talks about results, but the
đương nhiên cũng nói về kết quả nhưng
results are within the congregation only.  And
kết quả là ở trong hội chúng thôi. Còn
the previous lessons were the result of attaining Nirvana,
những bài trước là kết quả được Niết bàn
right?  Being able to lead them is
cơ phải không? Được làm người dẫn chúng
a blessing beyond measure.  Therefore, if
được cái phước báo vô lượng. Cho nên nếu
someone doesn't focus on this compassionate heart, they
như ai không chú ở trong cái tâm từ này
won't be able to bring harmony to the congregation,
thì không làm cho hội chúng hòa hợp được
right?  No results.  Therefore,
phải không? Không có kết quả. Cho nên
we must take this into consideration.  With a clear mind and mindful gaze, please
chúng ta phải lưu ý điều này. Tâm chiếu
continue reading the scripture.   "
hần quán xin đọc tiếp văn kinh.
These monks, a monk receives what is
này các tỳ kheo, vị tỳ kheo đối với các
rightly obtained, what is rightly received—
lợi dưỡng đúng pháp, nhận được đúng pháp
remember, rightly received, mind you."
ở đây này chúng ta nhớ là đúng pháp nhá.
legitimate benefits.  Because it involves
các lợi dưỡng đúng pháp. Bởi vì nó có
illegal gains,
những lợi dưỡng phi pháp
we will
thì chúng ta học tới đâu thì chúng ta sẽ
learn about illegal gains as we study.  For example,
biết lợi dưỡng phi pháp đến đấy. Ví dụ
in our club,
như ở trong câu lạc bộ của chúng ta đấy,
we shouldn't accept gifts as a thank-you, right?  I
người ta cám ơn mình phải không? Mình
perform rituals for people, and then they come to
làm lễ cho người ta rồi người ta lại đến
thank me.  That's what you call illegal,
cám ơn mình. Đấy gọi là phi pháp phải
right?  And what about the proper way of doing things? For example, we all
không? Thế còn đúng pháp là ví dụ chúng
go to work together, we all have food, and we are all
ta đi cùng làm phận sự, cùng có đồ ăn
given equal treatment.  In
đều được cho bình đẳng như nhau. Trong
this meal, for example, the Buddhist monk's alms bowl,
cái bữa ăn này, ví dụ về chùa tu bát con
is there equality in the food?
trai là đồ ăn có bình đẳng không? Thế
But if we start fighting over
nhưng mà tí nữa chúng ta đi tranh cướp
food later, it will suddenly become illegal,
đồ ăn thì tự nhiên trở thành phi pháp
right?  My mind feels I'm not focusing on
đúng không? Tâm thấy không chú trong
mindfulness anymore.  For example, on
niệm từ rồi. Ví dụ như ngày này ngày
certain days, such as the Lord's feast days, people give
kia, ngày hội của Chúa ấy là người ta bố
alms equally to those who are given food.  But
thí bình đẳng cho ăn. Thế nhưng mà mình
perhaps, deep down, I'm the kind person who wants to
có thể là chú ở trong tâm từ mong muốn
bring joy to others, meaning I want them to have
cho người ta có niềm vui tức người ta có
food first, right?  The
đồ ăn trước đi phải không? Tâm chiếu hòn
old monk Tam Chieu Hon Quan said that his son
quán trước đây tu bắt con trai là bao
always had to eat last, and whatever else was eaten was fine.
giờ cũng phải ăn sau cùng còn thì ăn hết
That was just one meal; at most, there would be
thì thôi đấy là ăn có một bữa thôi cùng
vegetables, and we'd eat vegetables, what's the big deal?
lắm còn rau chúng ta ăn rau có gì đâu.
None of the ceremonies at the temple have ever involved
Tất cả các lễ ở chùa chưa bao giờ biết
eating beforehand.
ăn trước.
Do not eat before your assigned duties
Không ăn trước nếu như đã tham gia phận
.   They
sự là không ăn trước.
don't eat first; they have to eat the last part
không ăn trước chúng phải ăn phần cuối
to see what's left.  Because
để xem còn gì thì ăn đấy. Vì chúng ta
what else do we need time for?
còn phải thời gian để làm gì? Để chúng
We need to keep an eye on them to see if they have enough food
ta phải quan sát xem chúng có đủ đồ ăn
.  There's still not enough food to process, and we still
không. Chưa đủ đồ ăn còn phải xử lý, còn
have to figure out how to deliver food
phải mang đồ ăn đến làm thế nào để cung
to the public.  Is
cấp cho đại chúng. Đấy có phải là mang
n't that what brings joy to them?
niềm vui lại cho chúng không phải không?
We go sit down and eat, and after we finish eating, we go to some place where
Ta đi ngồi ta ăn, ta ăn xong ra nơi
they're starving to death—who knows where? That
chúng chết đói nào không biết nữa thì
wouldn't be right, would it?  And I'm the same way;
không đúng phải không? Thế và mình cũng
wherever I go, I
thế, mình đi đến chỗ nào cũng thế, mình
should let others eat.  Actually, it's
nên để cho người khác ăn. Mình thì thực
easy for me to go without food, isn't it?  Or
ra nhịn đói nó dễ mà phải không? Hoặc ăn
whatever you eat will do.  It's as simple as that; you
gì mà chả được. Nó đơn giản như thế
can't go hungry.  But sometimes, if
không đói được. Nhưng mà đôi khi chúng
we lack compassion and
ta không có cái tâm từ, không có cái tâm
love, we'll just
yêu thương ở trong đó thì tự chúng ta cứ
think we're going to starve to death.  Although
nghĩ là chúng ta sẽ chết đói. Mặc dù
we're not actually hungry.  Right
chúng ta thật sự không phải là đói. Phải
?  If you're hungry, there's always popcorn and
không? Đói thì còn có bỏng ngô, còn có
puffed rice available at all those food distribution points; you're not going to
bỏng nẻ ở trong tất cả các điểm phát lộc
starve to death,
ấy chứ làm gì có chết đói được đâu phải
right?  Even if we go to another place where
không? Kể cả chúng ta đi đến một nơi
people give us food, we must not
khác người ta bố thí đồ ăn chúng ta đỗng
steal it so that they can eat it all.   If
phải cướp để cho người ta ăn hết đi.
I have it, I'll eat it; if not, I
Mình có thì ăn không có thì mình trong
still have money in my pocket to buy what
túi mình vẫn có đồng tiền để mua cái thứ
I want to eat, so it doesn't have to be like that,
mình ăn mà đâu cứ phải như thế phải
right?  But it's because people's minds haven't
không? Nhưng mà do cái trí người ta chưa
awakened yet, so they can't
giác ngộ chứ cho nên là người ta không
control their behavior and aren't mindful
kiểm soát được hành vi không tỉnh giác
.   Right
được.
?  It's not like we're starving to death
Phải không? Chứ không phải là chết đói
.  You're not being alert, are you?  So
đâu. Không tỉnh giác được đấy nhá. Thì ở
here we must focus on loving-kindness so that
đây chúng ta phải chú ở trong tâm từ để
we can be mindful, and loving-kindness must be
chúng ta tỉnh giác mà tâm từ phải có
egalitarian, must be compassionate, and must
bình đẳng, phải có yêu thương, phải có
bring benefit to others.  That's quite
mang đến lợi ích cho người. Đấy rất đơn
simple, isn't it?  It's the same here.
giản phải không? Thế ở đây cũng thế. Thì
As for legitimate benefits,
đối với các lợi dưỡng đúng pháp, nhận
receiving them legally is actually
được đúng pháp thực ra ấy cái này cũng
very difficult.  That applies to those who have renounced worldly life as monks or nuns
rất khó. Đấy, đối với người xuất gia
.  The precepts of Buddhism are
cũng vậy. Trong giới luật của Phật thì
very strict.  A monk should not
rất là tinh nghiêm. Tỷ kheo không được
suggest that people make offerings.  Anything that
gợi ý người ta cúng dường. Cứ cái gì mà
even hints at making offerings is illegal.
đi đến gợi ý cúng dường là phi pháp rồi.
That thing is illegal and doesn't bring
Đồ đấy phi pháp không mang đến giải
liberation.  What's wrong?  Being attached to the benefactor,
thoát. Bị sao? Bị dính mắc bởi thí chủ,
attached to sustenance, attached to
dính mắc bởi nợi dưỡng, dính mắc phải
food, attached to the four necessities of life.
vật thực, dính mắc bởi tứ sự.
So, if it's stuck, it can't be
Đó, nó bị dính mắc thì nó không giải
freed; that's called illegal.  Therefore, no
thoát gọi là phi pháp. Cho nên không gợi
suggestions are needed; just use whatever is available.  Unless
ý, có gì dùng đấy thôi. Trừ trường hợp
we take the initiative, if no one offers
chúng ta chủ động, không có người cúng
us alms to take, then we have to take the
dường chúng ta mang đi thì chúng ta phải
initiative ourselves.  But the client was
chủ động thôi. Còn với thí chủ thì lại
not given any suggestions.  That suggestion is illegal.
không được gợi ý. Gợi ý là phi pháp đó.
That applies to us Buddhists as well.  When visiting
Thế thì Phật tử chúng ta cũng thế. Đến
someone's home, one should focus on the karmic connection and not praise or criticize. The next time, if
nhà người ta tâm chiếu hòn quán đã quy
someone offers the same dish as you, they might think, "Wow, this set of dishes is so beautiful! Where did you buy them? They're really beautiful!" Of course, when you're the one visiting, you should
tìm cái bộ chén người ta tặng cho mình
neither praise nor criticize, but concentrate on
người ta không khen không chê chỉ chú
bringing benefit and happiness to them. Don't
lại lợi ích hạnh phúc cho người ta thôi
focus on material gain.
tâm không được chú vào các lợi dưỡng
Even with food, don't praise it
thậm chí Có những cái ăn đừng có khen
too much. If you keep
ngon quá lần sau ta cứ cái đấy người ta
offering the same thing to them as alms,
cúng cho mình người ta bố thí cho mình
you'll end up dying, right?  But they said all the
là mình cũng chết phải không? Nhưng bảo
food was edible.  Tâm Chế Hòn
là các đồ ăn đều ăn được. Tâm chế hòn
Quán often says that the food today is all
quán thường nói câu là đồ ăn hôm nay đều
good, and I find everything I eat delicious.  That means it
được em ăn gì cũng thấy được. Tức là nó
doesn't focus on any particular dish, or I can
không bị chú vào cái món nào cả hay tôi
eat anything.  When we go out,
ăn gì cũng được. Chúng ta đi ra ngoài
we must be mindful of every word we
chúng ta phải tỉnh giác trong từng lời
say and every thought we have.  How can we
nói, từng suy nghĩ một. Làm sao không để
avoid attachment, avoid disturbing
để dính mắc, không làm phiền đến thí
benefactors, avoid causing suffering to sentient beings, and avoid
chủ, không làm khổ chúng sinh, không
becoming attached to the world?  That's something
dính mắc vào thế gian. Đấy là việc chúng
we need to be vigilant about, isn't it?  Then people would
ta phải tỉnh giác phải không? Lại người
say things like, "Wow, that outfit is so beautiful, sister!
ta mặc bộ quán ui, bộ quần áo chị đẹp
Oh, that shirt is gorgeous, where did you buy it
thế, ồ cái áo này đẹp thế, mua ở đâu đẹp
?"  So naturally, if you're the one helping
thế? Thế tự nhiên nếu mình là người giúp
someone, they'll feel guilty and
người ta, người ta sẽ áy náy ở trong
buy something from you,
lòng, người ta sẽ đi mua cho mình phải
right?  That way, you'll become entangled in suffering and pain
không? Như thế là dính mắc khổ khổ đau
right within your own speech.  In
nó ngay trong khẩu của mình thôi. Như
this way, there are no thoughts that
thế không có niệm từ
cause people to feel uneasy or
làm cho người ta bất an, không được an
restless.  That means there is no thought or intention.  Here, the focus
ổn. Như thế là không có niệm tư. Ở đây
should be on bringing joy, peace, and
phải mang lại niềm vui, sự bình an và
benefit to others, not constantly making
lợi ích cho người cơ chứ không phải là
suggestions for
hơi tí cứ gợi ý để đem lại lợi ích cho
one's own gain.  No, that's not right.  Therefore, if
mình. Không phải nhá. Cho nên ở đây nếu
anyone decides to practice here,
ai mà xác định tu tập
whether at home or in a monastery, we
dù tại gia hay dù xuất gia thì chúng ta
must understand the meaning of
phải hiểu được cái nghĩa của
mindfulness and abide
cái niệm từ và chúng ta phải an trú
in that meaning.  Controlling all
trong cái nghĩa đó. Kiểm soát tất cả
our actions according to that principle
hành vi của chúng ta theo cái đó thành
achieves loving-kindness.  That's what we
tựu được tâm từ. Đấy là cái chúng ta
have to strive for.  And that way, the
phải phấn đấu đến. Và như vậy thì lợi
benefits will come to us, right?
ích sẽ đến với chúng ta thôi phải không?
Please continue reading.  Even when
Tâm chứa hoàn quán xin đọc tiếp. Cho đến
receiving items only in a begging bowl
những đồ vật nhận được chỉ trong bình
, that person is not someone who does not
bát, vị ấy không phải là người không san
share such things; rather, they
sẻ các đồ nhận được như vậy, phải là
share and use them together with fellow
người san sẻ dùng chung với các vị đồng
practitioners who have virtue and moral conduct.
phạm hạnh có giới đức.
We must remember to share this with
Chúng ta nhớ là dùng chung với các vị
fellow practitioners who have moral conduct.
đồng phạm hạnh có giới đức. Ở chỗ này
Why is there an additional phrase here that says "having a German certificate"?
tại sao lại có thêm cụm từ có giấy đức?
Because we have such food,
Bởi vì chúng ta có được đồ ăn như vậy,
we must offer it to our fellow
chúng ta phải cúng dường các vị đồng
practitioners who are virtuous and morally upright.
phạm hạnh có giới đức.
Do you all understand this point?  It's
Đại chúng rõ chỗ này chưa? Chứ không
not like we should share every single food item
phải là đồ ăn nào chúng ta cũng chia hết
with everyone.  No, that's not it.  That's how it is here
cho tất cả. Không phải đâu. Ở đây như
.  For example, we give to those who don't beg for food
vậy. Ví dụ những người không khất thực
.  But we
gì thì chúng ta cho. Nhưng chúng ta phải
have a duty to provide food and to make offerings to
có bổn phận là có độ ăn, phải biết cúng
those who are virtuous and morally upright.  Within
dường nên các bậc có giới đức. Ở trong
that assembly was a respectful attitude
hội chúng đó là một cái tâm cung kính
towards material gain.  But
trong cái lợi dưỡng này. Chứ nếu như ở
in a congregation, we don't always
trong hội chúng không phải lúc nào đồ ăn
have to share food equally.  If the resources are divided
chúng ta cũng phải chia đều đâu. Chia
equally, those who haven't yet attained enlightenment will
đều thì những người chưa tu được
often have greedy hearts and
người ta thường có tâm tham và người ta
won't be able to progress on the spiritual path.  When we go out begging for alms, it's
không tiến đạo được. trên đi khất thực
not about sharing the food ourselves, but rather we only
không phải là về để chia mà chúng ta chỉ
give to the sick, young children,
chia cho những người ốm, người trẻ nhỏ
and those with certificates of merit as offerings
và những bậc có giấy đức là cúng dường
.  Because if we
thôi. Tại vì nếu như chúng ta này ngày
get a share today and not tomorrow,
hôm nay được chia, mai không được chia,
we'll just keep peeking, and if they have
mình cứ nhòm nhòm xong nếu mà người ta
n't had a chance to share yet, we'll think, 'This guy is
chưa kịp chia mình ô hôm nay ông này
n't sharing today.'  Such a mindset prevents ordinary
không chia. Thế tâm như vậy thì làm cho
people who are just beginning to practice from attaining enlightenment
những bậc phàm phu mới tu nó không đắc
.  Therefore, it's not about dividing everything up, but about
được. Cho nên không phải là chia hết mà
making an offering.  Everyone has a
là cúng dường. Tất cả đều phải có trách
responsibility to make offerings to those who possess
nhiệm cúng dường đến cái bậc có giới
moral virtue.  and share it with the younger children.  During the time of the
đức. và chia cho những trẻ nhỏ. Thời Đức
Buddha, there was the monk Rahula, and for the children, the
Phật là có ngài La Hồ La đấy thì trẻ nhỏ
elderly, the sick, and everyone else, whoever begged for
người già người bệnh còn lại thì ai khất
alms had to be at ease in
thực người đấy phải tự tại trong duyên
their circumstances and eat whatever was available.  In the time
khất thực của mình có gì ăn đấy. Thời
of the Buddha, for example, several monks went
của Đức Phật ấy là ví dụ mấy vị cùng đi
begging for alms, and they all begged for a little
khất thực này thì các vị đều khất thực
more than we ate, unlike
nhiều hơn mình ăn một chút chứ không như
us here where we always have food.
chúng ta ở đây là lúc nào cũng có đâu.
So we should beg for alms more often so that
Thế chúng ta khất thực nhiều lên để
those who are with us may
những vị đi cùng với mình có thể họ
not be able to beg for alms.  So when I got home,
không khất thực được. Thế mình về mình
I put it outside so that
mới để ra bên ngoài đấy để các quý vị về
if you come later and don't have enough food, you can
sau nếu như mà không có đủ đồ ăn thì sẽ
take some to eat.  If there's enough food, any
lấy đó mà ăn. Nếu đủ đồ ăn rồi thì còn
leftovers will be thrown away.
dư chỗ nào sẽ mang bỏ đi chỗ đấy. Còn
Nowadays, everyone
thời nay của mình thì người nào cũng
gets to beg for alms.  Therefore, we should only
được khất thực rồi. Cho nên chỉ được
beg for enough food for ourselves so that we
khất thực đủ mình ăn thôi để chúng ta
don't become greedy.  That's not all; it's much broader
không tham. Đấy đâ chứ còn quá nói rộng
than that.  For example, when we go begging for alms, we
như thế. Ví dụ như đây là cùng đi khất
should only
đường đấy các Phật tử nhà mình ấy phải
beg for enough to eat, because
đi khất thực vừa đủ mình ăn chứ tại vì
everyone already has enough, right?  Begging
ai cũng có rồi phải không? Khất thực
so much leads to gluttony, not because no one needs what you want, but because
nhiều nên là tham ăn chứ đâu ai ta cần
no one needs what you want. So when you
đâu phải không ai ta cần cho nên khi đã
have enough offerings, you have to
có cái đồ cúng dường đầy đủ thì phải làm
beg for just enough for yourself. Otherwise, you'll
sao khất thực đủ mình ăn không thì nhìn
see something delicious, grab a bag full of it, and
thấy món này ngon quá lấy túi bụi vào tí
later only eat a portion and throw the rest away.
nữa về chỉ ăn một phần còn lại vất đi.
That's a waste, isn't it?  There.  During the
Thế là lãng phí phải không? Đó. Thế còn
time of
thời
the Buddha, when he went around begging for alms, he
Đức Phật thì đi khất thực khắp nơi thì
had to take a little more.  When you
phải lấy nhiều lên một chút. Khi gặp
meet clients, you should take out a little
được các thí chủ thì mình phải lấy nhiều
extra to show off a bit.  I'll keep that for
dư ra cho mình át một chút. Đấy thì để
myself so that others can
lại mình cất đi cho người về sau được
enjoy it later.  Now we understand.  This is a principle
ăn. Đó chúng ta hiểu rõ nhá. Đây là pháp
that must be remembered.  See
cần phải ghi nhớ. Đấy chúng ta thấy
that?  This is a teaching you must remember; you must
không? Đây là pháp cần phải ghi nhớ, cần
make a firm decision about this teaching,
phải quyết định tâm đối với pháp này,
remember this teaching, and practice this teaching
phải nhớ pháp này, thực hành pháp này
.  Regarding our body, speech, and
nhá. Đối với thân, đối với khẩu, đối với
mind, the benefits we
ý, đối với các lợi dưỡng chúng ta có
obtain are righteous and not
được trong đúng pháp, không phải là phi
unlawful.  We must learn to share,
pháp. Chúng ta phải biết chia sớt, chúng
we must learn to give to each other.  When the mind is focused on the
ta phải biết chia sẻ cho nhau. Tâm chiếu
stone pagoda, one can perceive a great deal.
hòn quán thì cảm nhận được rất là nhiều.
Because, through the teachings of the
Bởi vì qua những cái sự chỉ dạy của sư
master, for example, when monks are offered
phụ, ví dụ như chư tăng á được cúng
food, the master also asks, "Do lay
dường thì sư phụ cũng hỏi là thế những
Buddhists eat these things?"  Is there
cái này thì Phật tử có ăn không? Có để
anything to eat?  If not available, then seasonal produce
ăn không? Nếu không có thì mùa nào thức
must be purchased for the Buddhist lay followers at the temple so they
ấy phải mua cho Phật tử cư sĩ ở chùa
can enjoy their meals.  That's the teaching.  Both the mind and the
được an. Đấy, đấy là lời dạy. Thế và tâm
soul are imbued with
chiếu hồn quán cũng thấm nhuần cái điều
that principle.  Therefore, when encouraging fellow practitioners
đó. Cho nên khi sách tấn các quý đạo hữu
out here, the mind and soul still emphasize
ở ngoài này thì tâm chế hồn quán vẫn nói
that we must buy these for the Buddhists.  We
là phải mua cho các Phật tử. Chúng ta
don't eat a lot, but we
không phải là ăn nhiều nhưng mùa lào
have to buy those seasonal Lao dishes so that the Buddhists can eat them
thức đấy phải mua cho Phật tử được ăn
just like they would at home.  There.  Then,
giống như ở nhà ấy. Đó. Thế rồi những
whatever the monks didn't eat, or whatever offerings they
cái mà chư tăng không ăn, cúng dường chư
didn't consume, was given to the lay
tăng không ăn hết là xả cho Phật tử, bố
Buddhists as alms, distributed equally among them
thí lại cho Phật tử là chia đều cho nhau
.  Do not eat more than you eat or more than
ăn. Không ăn hơn mình không ăn hơn phần
others; share equally so that everyone
của người khác, chia đều cho nhau cùng
can eat.  That's how the principle of equality lies within the realm of
được ăn. Cái tâm bình đẳng nó ở trong
self-interest.
lợi dưỡng là như vậy đấy nha.
So, the act of remembering to share
Thì cái sự ghi nhớ để chúng ta chia sớt
the benefits is also a cause
cái phần lợi dưỡng thì nó cũng là nhân
that creates the effect of mutual
và tạo thành quả đó là tạo thành tương
love and respect, leading to
ái, tạo thành tương kính đưa đến hòa
harmony, avoiding conflict, and achieving unity and consensus.
đồng không tranh luận hòa hợp nhất trí.
This is the truth: we say
Đây là quả chứ bây giờ chúng ta bảo
we care, but when we have food,
chúng ta thương nhưng có đồ ăn thì chúng
we hide it away.  How can it be done without distributing it equally to the masses,
ta giấu đi. Không chia đều cho đại chúng
right?  Eating without
thì làm sao được phải không? Ăn không
remembering the general public is unacceptable.  That's
nhớ gì đại chúng thì không được. Đấy là
us laypeople.  Or, when the monastic community goes to perform their
cư sĩ chúng ta. Hoặc là đạo tràng đi làm
duties, we divide the work equally, unlike those
phận sự chúng ta chia đều không như các
monks who go begging for alms.  But wherever we are,
thầy đi khất thực như thế kia. Thế nhưng
whatever we eat, and in whatever community
mà ở đâu dù ăn gì ở chỗ hội chúng nào
we are in, if there are virtuous and moral people among us,
chúng ta có bậc phạm hạnh đạo đức hơn
we must know how to make offerings; only then will
chúng ta cũng phải biết cúng dường
it be in accordance with the Buddha's teachings,
thì nó mới đúng như lời dạy của Đức Phật
right?  For example, if we go on this trip with only our
phải không? Ví dụ như chúng ta đi này tự
master accompanying us, and we eat the same food
có sư phụ đi cùng thôi chúng ta cũng ăn
as our master, then... well, well, well,
bằng sư phụ ấy thì thôi thôi thôi thôi
then the Dharma is not worth remembering or
coi như thế thì pháp chẳng đáng nhớ
respecting, right?  That's how it should be
chẳng đáng kính gì cả phải không? Đó thì
here for those
ở đây là phải như vậy đối với các bậc
fellow practitioners who have moral conduct.  That means
đồng phạm hạnh có giới đức. Đấy là chúng
we have to make offerings.  With a focused mind, I will
ta phải phải cúng dường. Tâm chuyên quán
continue reading the scripture.  "Bhikkhus,
xin đọc tiếp văn kinh. Này các Tỳ kheo,
a monk who is
vị Tỳ kheo đối với các giới luật không
unbroken, unblemished,
bị bẻ vụn, không bị sứt mẻ, không bị vết
spotless, and undefiled in the precepts, who attains liberation and is praised by the
chấm, không bị uế nhiễm, đưa đến giải
wise, and who is free from attachment, attains
thoát được người trí tán thán, không bị
meditative absorption."  A monk lives
chấp thủ đi đến thiền định. Tỳ kheo sống
in accordance with the precepts, both in his dealings
thành tựu giới luật, trong các giới luật
with fellow practitioners, both in their presence and behind their
đối với các vị đồng phạm hạnh cả trước
backs.  That means that person is
mặt sau lưng. Tức là người đấy đối với
like that towards them, but towards me, I
chúng thì là như vậy, còn đối với mình
must practice the precepts
thì phải tu hành giới luật cho trang
diligently.  So, the previous part was for
nghiêm. Đó, phần trước thì là đối với
them, okay?  That is, thoughts and words, both in front
chúng nhá. Tức là ý nghĩ, lời nói trước
of and behind their backs, are directed at them.
mặt và sau lưng là đối với với chúng.
As for oneself, regarding the precepts, one
Còn đối với tự thân mình về giới luật là
must be dignified, both in their
phải trang nghiêm, trang nghiêm cả trước
presence and behind their backs, not just acting
mặt lẫn sau lưng chúng, chứ không phải ở
imposing and radiating virtue in their presence
trước mặt chúng thì oai nghi, tỏa ra tốt
.  Behind their backs, it's different.  Life is the same both
đẹp. sau lưng chúng thì nó khác đi. Sống
in front of you and behind your back.
trước mặt và sau lưng đều như vậy. Cho
Therefore, the same applies to the subtle contemplation of the mind.
nên tâm chiếu ẩn quán cũng thế. Các quý
Do you see, fellow practitioners?  Gia and the esteemed fellow practitioners, if
đạo hữu thấy không? Gia với các quý đạo
not careful, will also speak loudly, scold,
không cẩn thận là cũng nói to, cũng mắng
and be themselves everywhere.  The fact that our father can
và ở đâu cũng là con người của mình. Cha
hide his true nature doesn't mean
giấu được ở đâu không bao giờ có tính
we have to change.
cách là chúng ta phải khác đi.
We're still the same.  In front
Chúng ta vẫn là như thế thôi. Trước mặt
and behind, here and there, the Lord's mind is
và sau lưng chỗ này và chỗ kia tâm chúa
always like that.  My fellow practitioners.  Anyone who is in
hàn quán đều như vậy. Các đạo hữu ạ. Ai
close contact with the mind that
cứ tiếp xúc gần với tâm chếu hoàn quán
observes the same things in front of them, behind them
thấy trước mặt cũng thế, sau lưng cũng
, here, and there—it
thế, đến chỗ này cũng thế, đến chỗ kia
doesn't change.
cũng thế, không thay đổi.
Therefore, no one should be surprised.  Even when I go around
Cho nên chẳng ai phải ngỡ ngàng cả. Kể
sharing Dharma teachings like this, people
cả đến đi chia sẻ pháp thế này mọi người
still say I'm being too nosy, right?  Even
cũng bảo gớp quá phải không? đến chạy
those who are weak in spiritual practice say it's disgusting. The
quá cho các quý đạo yếu đấy cũng bảo gớm
mind is focused on hidden contemplation, and the voice is indeed
quá tâm chế ẩn quán cái giọng thì đúng
disgusting. I see myself as disgusting, and
là nó cũng gớm cũng thấy mình gớm nghe
hearing what I said again also feels disgusting.
lại những điều mình nói cũng thấy gớm
But that's the determination of the mind, the
nhưng đó là cái quyết tâm của tâm chiếu
hidden contemplation within. It's very strict,
ẩn quán ở trong như thế rất nghiêm khắc
not strict with the outside world, but
không phải nghiêm khắc với bên ngoài mà
strict with oneself. Therefore, if
nghiêm khắc với tự thân mình cho nên nếu
you encourage someone, you must be very resolute, very resolute.
đã sách tấn thì rất quyết liệt xách tấn
Whoever can persevere will progress, whoever cannot will
ai mà trụ được thì sẽ tiến ai không trụ
not progress. Is that possible?  Confused, are
được thì không tiến được không? Lơ mơ
n't you?  If you say something ten times and it's always the same
phải không? Nói mà lại cứ 10 lần nó cũng
as the first time, then how can you possibly
giống như lần thứ nhất thì thôi làm sao
say it?  How can we find the time to get close enough to
mà nói được. Làm sao có thời gian thân
carry tons of stuff?  I carried tons of
cận để mà xách tấn không? Đã xách tấn
it.  It's like today, we
đấy. Giống như ngày hôm nay là
need to understand this clearly
phải hiểu rõ
and in our meditation centers we should set up a place to
và ở các đạo tràng chúng ta lập nhõm lên
practice.   It's
tu.
not that our entire congregation is
Không phải là cả đạo tràng chúng ta được
like that, but our leadership team isn't
như thế cả ban cán sự chúng ta không
like that either.  Should we form a group of five or
được như thế. Chúng ta lập nhóm lên năm
six people and carry this thought together
sáu người xách tấn nhau cái niệm từ này
?  Then we check
phải không? Rồi chúng ta mới kiểm trong
each task individually.  Then we wo
từng công việc một. Rồi chúng ta mới
n't be bothered by the implied meaning of words,
không phiền não bởi vì ý nghĩa bất ý ngữ
right?  We wouldn't be troubled
mà đúng không? Chúng ta không phiền não
if we didn't understand
chứ nếu chúng ta không hiểu được cái
this concept of mindfulness; otherwise, we would be troubled
niệm từ này thì chúng ta sẽ bị phiền
.  And of course, everyone
não. Còn đương nhiên ai cũng thế, ai
strives to improve themselves, starting with their
cũng phấn đấu cho mình tốt đẹp lên từ
words, right?  The thoughts are good,
lời nói nữa phải không? ý nghĩ tốt rồi,
the actions are good, it's just that the words vary
hành động tốt rồi, chỉ có lời nói thì nó
depending on each person's personality and the specific
theo mỗi tính cách của mỗi người, nó
job, so they might not be entirely appropriate,
theo mỗi công việc thì nó chưa được thôi
right?  But as for our thoughts and
phải không? Chứ còn về ý nghĩ và hành
actions, they must be guided by
động của chúng ta thì nó phải chú trong
mindfulness.  The only thing we haven't yet perfected is how
niệm từ. Chỉ còn cái cái cách mà chúng
we convey our loving-kindness to the
ta đưa cái tâm từ của chúng ta đến đối
recipient—how they receive it.  It's
tượng thì đối tượng họ tiếp nhận thế nào
not yet complete
thiện được phải không? Chưa hoàn thiện
.  But if we have a community that understands the
được. Thế nhưng mà chúng ta có một hội
unspoken meaning, would
chúng là ý nghĩa bất ý ngữ thì chúng ta
n't it be easier for us to practice?  It makes
sẽ dễ tu hơn phải không? Nó làm cho
us feel more secure and better off.
chúng ta an định hơn, tốt đẹp hơn nha.
Because if a group of people are constantly arguing over
Chứ còn nếu mà một hội chúng mà chấp
language, they can't survive,
nhau ngôn ngữ thì không sống được đâu
right?  Why are you yelling at me?  When she
phải không? Sao chị lại quát em? Chị
yells at me, I can't do it, I can't stand it. When
quát em em không làm được, em không chịu
she yells at me, I can't
được, chị quát em, em không có đầu óc
think straight.  Then it's
nào em suy nghĩ được. Thế thế thì không
impossible for them to live together,
thể nào mà sống chung với nhau được,
impossible to get up.  Do you understand?  Then
không thể dậy được. Hiểu không? Thế xong
she said, "You have to call me this way, not
lại chị phải gọi em là thế này chứ chị
that way. You don't understand, you
gọi thế kia chị không bi rồi chị không
're not a true practitioner." Then people just use the
phải là người tu rồi thế thì người ta y
words without understanding the meaning, and that person is
ngữ không y nghĩa rồi thì cái người đấy
easily deceived, right?  It's easy to
cũng dễ bị lừa đảo thôi phải không? Dễ
be swayed by sweet words and led astray into
bị những lời nói ngon ngọt nó nó dẫn dắt
suffering.  We are not being
đi đến cái chỗ đau khổ. Chúng ta không
conservative in saying that we haven't had any
bảo thủ rằng chúng ta chưa có lời nói
nice words.  We need to improve both in our
tốt đẹp. Chúng ta cần tiến bộ bằng cả
words and our attitude.  But when
lời nói và thái độ nữa. Nhưng khi chúng
we or our fellow practitioners have
ta chưa tiến bộ được hoặc đạo hữu của
n't made progress, we
chúng ta chưa tiến bộ được thì chúng ta
need to understand the meaning behind it and
cần phải hiểu cái nghĩa ở trong đó mang
what benefits it brings to us so that we can
đến lợi ích gì cho mình để cùng nhau mà
practice together.  To bring about harmony, right?   It
thực hành. Đưa đến hòa hợp phải không?
leads to mutual love and respect,
Đưa đến tương ái tương kính nhau, đưa
to unity, to the absence of
đến sự đồng nhất, đưa đến sự không tranh
conflict, and
luận,
to liberation, isn't that right, my esteemed fellow
đưa đến giải thoát phải không các quý
practitioners?  Uncle Quan, please
đạo hữu nhá. Thông chú Quán xin đọc
continue reading.  O monks, a monk, with his
tiếp. Này các Tỳ kheo, Tỳ Kheo đối với
noble knowledge, is capable of
các tri kiến thuộc bậc thánh có khả năng
leading others to higher states of mind, enabling those who practice
hướng thượng khiến người thực hành chân
correctly to eradicate suffering.  A monk lives in perfect
chánh diệt tận khổ đau. Tỳ kheo sống
understanding with such understanding
thành tựu tri kiến với các tri kiến như
.  For those who are guilty both
vậy. Đối với các vị đồng phạm hạnh cả
in front of and behind your back.  Usually, it's
trước mặt lẫn sau lưng. Thì thường
easy to deal with people to their face, but difficult behind their backs
ở trước mặt thì dễ nhưng ở sau lưng thì
.  We may be able to teach
khó. Ở trước mặt chúng ta có thể giảng
people about knowledge to their faces, but behind their backs,
cho mọi người về tri kiến nhưng sau lưng
they are superstitious.  There are many people like
chúng ta mê tín đấy. Có nhiều người như
that, aren't there?  Lecturers and
thế mà phải không? Thuyết giảng hướng
instructors often have very strong opinions, don't they?
dẫn thì rất là có chính kiến phải không?
But when it came time to put it into practice, I became
Nhưng mà đến lúc mình thực hành thì lại
superstitious.  Is that so, fellow practitioners?  Have.  For
mê tín. Có không các quý đạo hữu? Có. Ví
example, the head monk is the one carrying
dụ như là đạo tràng trưởng đi xách tấn
people's torches.  The master taught me.  The homeroom teacher
người ta đấy nhá. Sư phụ dạy nhá. Cô chủ
will guide you.  This shouldn't be done, that should
nhiệm hướng dẫn nhá. Không được thế này
n't be done.  But tomorrow, when we
không được thế kia. Nhưng mai nhà mình
go to a wedding, we don't know
đi đám cưới thì lại không biết là ngày
what the auspicious date and time are. Then we keep laying the
giờ tốt đẹp thế nào không biết là rồi đổ
foundation and don't know what the auspicious date and time are. And when
móng đổ mãi không biết là ngày giờ thế
our child is born, we don't know
nào rồi con mình đẻ không biết là ngày
what the auspicious day is. Meanwhile, when we go to encourage fellow
nào đẹp trong khi đó đi sách tấn các đạo
practitioners, they say, "Take this sutra on auspicious days and months and
hữu thì đấy bài kinh ngày lành tháng tốt
read it. If you have a good
ấy mang về đọc đi phải không sáng khởi
intention to eat well in the morning, then you'll eat well at noon, then you'll eat
niệm ăn lành thì sáng ăn lành trưa khởi
well in the afternoon, then you'll eat well in the
niệm ăn lành chiều ăn lành chiều khởi
evening, then you'll
niệm ăn lành tối ăn lành tối khởi niệm
sleep well at night."
ăn lành thì đêm được ngủ ngon
That's what encouragement is all about. But when it comes to
đấy là đi sách tấn còn nế đến việc của
our own affairs, it's not like that.  Is it because of
mình thì không phải thế đâu. Là tại cái
this or that? Maybe yesterday my
này tại kia là hôm qua nhà tôi có khi
cat ran into the house and stormed in,
tại con mèo nó chạy vào nó xông nhà phải
right?  Therefore, knowledge exists here
không? Thế cho nên là ở đây là có tri
.  A saintly figure has the
kiến. Chi kiến thuộc bậc thánh có khả
potential for spiritual advancement.  Striving upwards means
năng hướng thượng. Hướng thượng tức là
striving towards that liberation.  It enables
hướng tới sự giải thoát ấy. Khiến người
true practitioners to eradicate suffering.
thực hành chân chánh diệt tận khổ đau.
Then the monk, having attained
Thì tỳ kheo sống thành tựu tri kiến với
such knowledge, will treat his fellow
các tri kiến như vậy đối với các vị đồng
practitioners both in their presence and behind their backs.  It's
phạm hạnh cả trước mặt nặn sau lưng. Chứ
not right to tell people
không phải ở trước mặt thì bảo người ta
to live with right views to their faces, while behind
là hãy sống với chánh tri kiến, còn sau
their backs you live with wrong
lưng việc của mình thì mình sống với tà
views, is it?  Okay, there you go.  That is the meaning of the
kiến phải không? Đó nhá. Ý nghĩa của văn
scripture.   Please
kinh là như vậy.
continue reading, Venerable Tam Nhan.  These are six
Tâm chú ân quán xin đọc tiếp. Đây là sáu
principles that monks must remember to
pháp cần phải ghi nhớ này các tỳ kheo
cultivate mutual affection, mutual respect,
tạo thành tương ái, tạo thành tương kính
harmony, and avoid conflict, leading to
đưa đến hòa đồng đưa đến không tranh
unity and consensus.  The Buddha spoke
luận hòa hợp nhất trí. Thế Tôn thuyết
thus, and those monks rejoiced and accepted the
như vậy, các vị tỳ kheo ấy hoan hỉ tín
Buddha's teachings with faith.  Is it good?  This sutra is
thọ lời Thế Tôn dạy. Hay không? Bài kinh
excellent, isn't it, fellow practitioners?  There.
rất hay phải không các quý đạo hữu? Đó.
Therefore, here we need to make a
Cho nên ở đây chúng ta cần phải có quyết
mental decision regarding the practice of loving-kindness meditation.  And
định tâm đối với việc tu niệm từ. Và
what is that word?  It's about love,
niệm từ đó là gì? là yêu thương, bình
equality, bringing joy, and bringing
đẳng, mang đến niềm vui, mang đến lợi
benefits to everyone who is connected to
ích cho tất cả những ai có duyên với
us.  From humans to all other
chúng ta nhá. Từ loài người cho đến các
species, we all share the same mindset,
loài, chúng ta đều một tâm như vậy,
without discrimination, right?  There is no
không có phân biệt, phải không? Không có
discrimination.   Only then can
phân biệt.
we be happy.
Như vậy chúng ta mới hạnh phúc được. Chứ
But in Buddhism, there are
còn ở trong Phật pháp chúng ta cũng có
many things that people recite the Great Compassion Mantra for,
nhiều cái mà mọi người tụng chú đại bi
but in reality, it's not truly compassionate.  It is not
nhưng thực sự nó không đại bi. Nó không
compassionate, let alone compassionate to the extreme.  I
từ bi chứ chưa nói đến đại bi nữa. Tôi
chanted the mantra to drive evil spirits out of
tụng chú là để đuổi ma quỷ ra khỏi nhà
my house.  To dismiss them like that isn't exactly a proper way to say goodbye,
tôi. Đuổi đi như vậy thì không phải từ
is it?  We must seek out the
rồi phải không? Chúng ta phải tìm lời
Buddha's teachings to see how to guide
Phật dạy xem làm thế nào để cho ma quỷ
people, even those possessed by demons, to enlightenment and how to
người ta được giác ngộ, người ta được
benefit them.  The Buddha taught that when dealing with demons and evil spirits, offerings should be made to the
lợi ích. Thì Phật dạy ma quỷ thì cần
Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).  We make offerings to the
cúng dường Tam Bảo. Chúng ta cúng dường
Three Jewels for them.  If demons can attain enlightenment,
Tam Bảo cho họ. Ma quỷ họ có giác ngộ
then we should chant scriptures, right?
được thì chúng ta tụng kinh phải không?
Reciting scriptures, performing rituals, living a virtuous life so they
Tụng kinh lễ bái, sống đạo đức để cho họ
can rely on you, living according to precepts so they can rely
nương tựa vào mình sống có giới để họ
on you—they will see you and learn from you,
nương tựa vào mình, họ thấy mình họ học
right?  Let's not speak ill of others,
theo phải không? Mình đừng đi nói xấu,
let's not speak with a double tongue, let's not engage in
mình đừng đi nói hai lưỡi, mình đừng làm
bad habits that allow them to
những thói xấu làm cho họ bị cường
prosper.  That bad habit will cause them suffering.   If
thịnh. Cái thói xấu đó họ sẽ đau khổ.
we live ethically and observe moral precepts, then all the
Mình sống có đạo đức, có giới thì tất cả
celestial beings and spirits around us will
chư thiên quỷ thần ở xung quanh mình họ
think of us and they will also receive blessings.  That's the same
nghĩ đến mình họ cũng có phước. Đấy cái
sutra from the
bài kinh lần trước đấy ở các chu kỳ
previous cycles, right?  Those who live
trước đấy phải không? Người nào mà sống
virtuous lives will have their parents, relatives
có giới đức thì cha mẹ thân bằng quyến
, neighbors, country, and even the whole
thuộc, làng xóm đất nước cho đến cả thế
world turn their thoughts towards them.
giới lại hướng tâm nghĩ đến người ta.
Those people are all lucky, are
Người đấy thì người ta đều có phước phải
n't they?  That's the benefit.  in
không? Lợi ích như vậy đó. ở chu kỳ
that previous cycle.  So, here we are too;
trước ấy. Thế thì ở đây chúng ta cũng
why do we recite the Great Compassion Mantra?  So that we may diligently observe the precepts,
gì? Để cho chúng ta tinh tấn giữ giới,
diligently perform good deeds, and diligently cultivate right
tinh tấn hành thiện, tinh tấn trong
understanding, rightly so?  I pray to the Buddha for his
chính chí kiến phải không? Cầu Phật gia
blessings, and to
hộ cho con,
the Bodhisattvas who protect the Dharma,
cầu các đức Bồ Tát hộ pháp gia hộ cho
as I recite the Great Compassion Mantra
con khi con tụng chú đại biể con tu tâm
, cultivating a mind of great compassion to alleviate the suffering of all beings.
đại bi, cứu khổ chúng sinh.
But this is called reciting a mantra many
Chứ còn đây gọi là tụng chú bao nhiêu
times to bring good fortune in business.  The Great Compassion
biến để làm ăn được. Không phải chú đại
Mantra is not for business purposes.  Is the Great Compassion Mantra meant to cultivate a
bi để làm ăn được. Chú đại bi để tu tâm
compassionate and loving heart?
từ bi yêu thương phải không?
Then there are people who recite the Great Compassion Mantra to make
Rồi có những người ta tụng chú đại bi để
wishes and vows,
người ta mong cầu, người ta phát nguyện
hoping that their mother will
rồi để cho mẹ người ta cho nó được
recover from her illness.  That also involves
chuyển bệnh. Cái đấy nó cũng vào tâm yêu
a little bit of love, doesn't it?  But
thương một chút phải không? Thế nhưng mà
you must take actions to practice great
anh phải có những cái hành động để hành
compassion; you cannot do so without any
đại bi cơ chứ không thể không có hành
actions.  Simply chanting like that
động hành đại bi được. Cứ thế tụng thôi
won't have any effect,
thì cũng không phải là có tác dụng phải
right?  That's just a skill that helps
không? Đó chú đấy chỉ là năng lực giúp
me to be able to act again
cho mình để cho mình có thể hành lại bi
.  Perhaps the emperor wanted me to come and ask if
thôi. Có thể ông đế thích là ông đến ông
I had eyes, so I could gouge them out
xin mình có mắt thì mình móc được mắt ra
for him, right?  He came to me
thôi để cho ông thôi phải không? Ông đến
asking for my possessions, and I could only give them to him,
ông xin mình tài sản mình có thể cho
right?  If someone tries to scam
thôi phải không? Có người đến lừa đảo
you and you lose your money,
cho mình thì mình mất tài sản thì thôi
you should just not hold a grudge, right?  By
mình không sân hận thôi phải không? Vì
giving alms and reciting the Great Compassion Sutra before this three thousand
bố thí tụng đại bi nói trước tam thiên
great worlds, I am cultivating a mind of great
đại thiên thế giới này là tôi tu tâm đại
compassion.  Therefore, feel
bi. Cho nên tài sản của tôi các vị cứ
free to come and test my assets.  Whether you cheat or
thoải mái đến thử thách. Lừa đả cũng
take, it's all the same, right?  If demons
được, lấy cũng được phải không? Ma quỷ
come here, I will give them everything I have to offer as alms,
đến đây tôi sẽ dốc hết các thứ tôi bố
not just recite the Great Compassion Mantra
thí cho chứ không phải tụng chú đại bi
to drive them away.  Compassion can't be driven away, can
là đuổi đi. Tâm từ làm gì có đuổi đi
it?  Compassion does not mean driving away
phải không? Từ bi không có đuổi chúng
beings, but loving them equally and relieving
sinh mà yêu thương bình đẳng cứu khổ
their suffering.  Then, compassion is love, mercy
chúng sinh. Thế rồi từ là yêu thương, bi
is salvation, and above all, equal love,
là cứu độ mà trên là yêu thương bình
mercy is salvation by all means,
đẳng, bi là cứu độ bằng mọi phương cách
this possession, then one's own life
tài sản này, rồi thì tính mạng của mình
, and everything one can give to sentient beings to
này, rồi tất cả những gì mình có thể cho
bring them
chúng sinh khiến chúng sinh được hạnh
happiness.  That's called cultivating a compassionate heart.  From now
phúc. Đó gọi là tu tâm từ bi nhá. Từ bây
on, loving-kindness means giving and receiving love from
đây tâm từ là mình cho mình yêu thương
everyone, but it must be done correctly.  There.
tất cả đó nhưng phải đúng pháp nhá. Đó.
Then this sutra is a very
Thế thì bài kinh này là bài kinh rất là
precious sutra.  Since this sutra is in cycle 9, we are
quý. Vì bài kinh này ở chu kỳ 9 chúng ta
just beginning our practice here.  The
mới bắt đầu vào pháp hành đây nhé. Còn
previous scriptures were for us to see
các bài kinh trước là để chúng ta xem
what we should do, what we should give up, what we should
chúng ta nên làm gì, từ bỏ những cái gì,
not preach unlawful doctrines, what actions
không thuyết pháp phi pháp, làm những
lead to discord, and what actions
cái gì đưa đến bất hòa, làm những cái gì
lead to suffering—we can identify these things.  And
đưa đến đau khổ chúng ta nhận diện. Còn
what do we gain from practicing the six virtues of harmony
thực hành lục hòa công đức thì được cái
?  Can we recognize it?
gì? Chúng ta nhận diện thấy không? Nhận
Identification.  After we have identified all of that,
diện. Sau khi chúng ta nhận diện hết rồi
in this lesson we decide to remember
thì đến bài này chúng ta quyết định nhớ
and resolve to keep our minds focused on
nhớ là quyết định tâm an trú trong niệm
practicing the
từ thực hành đối với với
six principles of harmony and respect: body, speech,
sáu pháp hòa kính này đó là thân, khẩu,
mind, and benefit—that is, sharing.  Kind and ants, okay
ý, lợi tức là chia đấy. Giới và kiến
?  That's it, we are complete in that respect, because it lies
nhá. Đấy, chúng ta đầy đủ như thế chú ở
within our hearts.  Do those who practice monastic life have compassion
trong tâm từ. Người tu giới có tâm từ
for all living beings?  Yes.  Right
đối với chúng sinh không? Có chứ. Phải
?  As my mind tells me.   If
không? Như tâm chí con quán nói đấy.
I practice the precepts like this, anyone who thinks of
Mình tu giới như thế thì ai nghĩ đến
me will be blessed.  Is it a sign of
mình họ cũng có phước đấy. Có phải là có
compassion?  Have a compassionate heart.  We cultivate right
tâm từ không? Có tâm từ. Mình tu chánh
view, we practice right view so that the
kiến, mình thực hành chánh kiến để cho
Buddha's teachings may remain in the world, so that when we have
Phật pháp trụ ở thế gian, để cho mình có
right view, sentient beings
chánh kiến rồi mình chúng sinh, người ta
can rely on us, and they too will
nương tựa vào mình, người ta cũng sẽ
have the opportunity to attain enlightenment, right?
được cái duyên giác ngộ phải không?
People who are destined to be with you
Người ta có duyên với mình, người ta
also have a karmic connection to enlightenment.  Nowadays,
cũng có duyên giác ngộ. Người bây giờ
people focus on their family, relatives,
người ta mạy gia đình quyến thuộc nhà
village, country, close
mình, làng xóm đất nước bạn bè thân bằng
friends, and those
à bạn bè của mình những người có hữu
with whom they have a karmic connection. If
duyên với mình họ hướng tâm tới mình mà
they have wrong views, they will be forming a karmic connection
mình có tà kiến thì mình sẽ kết duyên
with those who hold wrong views, which will not benefit
với họ trong tà kiến mình không lợi ích
them, right?  You have to have your own
cho họ được phải không? Mình phải có
opinions in order to form a relationship with someone who shares your
chính kiến thì mình mới kết duyên với họ
own opinions.  Then we must
được trong chính kiến nhá. Thì mình phải
truly practice self-cultivation.  Here, the Buddha is saying that true practice is about both what is done in front
thật tu. Ở đây Đức Phật nói là cả trước
of and behind one's back.  If it's
mặt lẫn sau lưng tức là thật tu. Còn nếu
only in front of you, and not behind you,
chỉ có trước mặt thôi, sau lưng không có
then it can't be called true spiritual practice.
như thế thì không gọi là thật tu đâu.
True practitioners of Buddhism are always like
Người thật tu là lúc nào họ cũng như
this.  They weren't faking anything, were they
vậy. Họ chả phải giả rối gì cả phải
?  They're always like that.  Filled with
không? Lúc nào họ cũng như vậy. Đầy đủ
love and compassion, with a heart that truly seeks to
tâm yêu thương, đầy đủ cái tâm mang đến
benefit others.
lợi ích cho mọi người. Đầy đủ ở phương
They can do it well in every aspect,
diện nào họ cũng làm được như vậy phải
right?  They all bring benefits to those who are fortunate enough to
không? Họ đều mang đến lợi ích cho những
connect with them.  That's what you'd call a
người có duyên với họ. Như vậy thì gọi
person with a compassionate heart.  Therefore,
là người có tâm từ nhá. Cho nên ở đây
this lesson emphasizes focusing on loving-
bài này quyết định là phải chú trong tâm
kindness.  Dear fellow practitioners,
từ. Kính thưa các quý đạo hữu, tâm chế
please read the meditation topic for cycle 9. The
quán xin đọc à đề mục quán của chu kỳ 9.
first topic is to contemplate and
Đề mục thứ nhất là chúng ta tư duy để
understand the state of mind, the state of mental tranquility, and the
hiểu rõ về tâm an trú,
determination of the mind.  We understand that
quyết định tâm nha. Chúng ta hiểu rõ,
we will reflect on many of the
chúng ta sẽ tư duy về nhiều những cái
situations we have encountered in
trường hợp mà chúng ta đã có trong cái
our lives.  When is it that
cuộc sống của chúng ta. Những lúc nào là
our mind is hesitant and undecided?
tâm chúng ta đang phân vân chưa có quyết
When is the mind that belongs to the
định. Lúc nào là tâm nào là thuộc về
decisive source of mind, and when is the mind that
nguồn tâm quyết định, nguồn tâm nào
belongs to the abiding source of mind?
thuộc về nguồn tâm an trú nha. Phân biệt
Clearly distinguish that mind, that state of mind
rõ cái tâm đó, trạng thái của tâm đó
.
nha.
The
Đề mục
second topic is that before knowing about Buddhism,
thứ hai là trước khi biết đến Phật pháp,
the intention was to decide whether the mind was more inclined towards good
các ý là quyết định tâm theo thiện nhiều
or evil.
hay là bất thiện nhiều.
From childhood until now.  That is to say,
từ hồi nhỏ đến bây giờ đấy. Tức là cái
this topic belongs to us, to contemplate
đề mục này thuộc về chúng ta quán cái
our own karma.  To be able to recognize for
nghiệp của chúng ta. Tự mình nhận biết
oneself what karma from past lives has
được nghiệp của mình từ kiếp trước nó
carried over into this life.  We will have
tồn dư sang kiếp này là gì. Chúng ta sẽ
awareness before we come to know the
nhận biết trước lúc chúng ta biết đến
Buddha's teachings.  It's a decision about whether one's mind is
Phật pháp. Đó là quyết định tâm theo
more inclined towards goodness or evil.   Is it better to
thiện nhiều hay bất thiện nhiều.
dwell in unwholesome states of mind for longer, or to
An trú tâm trong bất thiện lâu hơn hay
dwell in wholesome states of mind for longer?
an trú tâm trong thiện lâu hơn.
So, when we live in this world,
Tức là khi chúng ta sống ở đời ấy thì
we often come across
thường thường ấy chúng ta có thể là có
an object that belongs to someone else, right?  Let
một cái đồ vật của ai đó phải không? Nên
's take the example of something as simple as installing a cable
là nói ví dụ một việc găn cáp thôi chẳng
.  We have people who
hạn. Chúng ta có những người thì không
steal without a second thought.  That means
cần phải suy nghĩ gì ăn trộm luôn. Tức
the decision was made with a completely
là cái quyết định tâm nó hoàn toàn bất
evil mind.  It has not a shred of goodness in it.
thiện. Nó không có một chút nào thiện.
But some people are still hesitant about whether to
Thế nhưng có người còn phân vân lấy hay
take it or not, and if they do, then
không lấy, lấy hay không lấy thì cái tâm
this greedy mind will overcome their rational thinking.  The mindset is
tham này nó thắng cái tư duy. Cái tư duy
whether it belongs to you or not.  But the
nó thuộc về hay là không lấy. Nhưng cái
greedy mind has its own force; it makes the
tâm tham nó có cái dòng lực của nó, nó
decisions.  This
quyết định lấy. Đó
helps us to understand the karma
để chúng ta quán được cái nghiệp của
we have accumulated from our past lives to this one, so that
chúng ta kiếp trước đến kiếp này để
we do not become arrogant.  We have only just begun our spiritual practice
chúng ta không ngã mạn. Chúng ta mới tu
, and we see that
được một chút, chúng ta thấy được cái
we still have a lot of lingering karma;
nghiệp chúng ta còn tồn đọng nhiều quá,
we must not be arrogant.  Our practice
chúng ta không ngã mạn. Chúng ta tu mới
is just theory, right?  The amount of onions
là lý thuyết thôi mà phải không? Hành
is still very small.   The
chưa được là bao nhiêu cả.
next point in this section is:
Ý tiếp theo của đề mục này đó là có
how does one determine and stabilize their mind in relation to erroneous views?  Regarding
các việc tà kiến thế nào? Đối các việc
wrong views, we need to decide
tà kiến thì chúng ta có cái quyết định
how to maintain our mental state and anchor our mind there.
tâm và an trú tâm ở trong đó thế nào ha.
For example, regarding wrong views,
Đó ví dụ như là đối cái việc tà kiến thì
why did I decide to follow those
tôi vì sao tôi lại quyết định tâm theo
wrong views?
tà kiến?
For example, in the past, people
Ví dụ như hồi trước tâm chứ hòn quán
followed wrong views, like when my mother went to live
theo tà kiến, tức là mẹ đi theo ở cái
next to a man's house who turned on
bên cạnh nhà là có một cái ông ông ấy mở
the lights.  Then, the mind that was observing the observatory at that time
điện. Thế thì tâm chiếu hòn quán lúc bấy
decided that the mind was following the left-wing view because it was
giờ quyết định tâm theo tả kiến đó là do
following its mother,
mình theo mẹ
following its own mother.  But deep down, I'm
theo mẹ mình. Chứ còn thực ở trong tâm
not really that interested
mình cũng không phải là hứng thú nhiều
in this.  For example, going to see a
với cái chuyện này. Ví dụ việc đi xem
fortune teller is just going to see a fortune teller;
bói là việc đi xem bói, còn hành động
your actions are not dependent on
của mình thì không bị lệ thuộc vào cái
that fortune telling.  Not dependent on
xem bói đó. Không lệ thuộc vào cái việc
that, not dependent on it, not
đó, không bị lệ thuộc, không bị chi
controlled by it.  Going to see it is for fun,
phối. Việc đi xem là việc cho nó vui
but
nhưng mà việc
becoming dependent on it is
lệ thuộc vào cái việc đó thì không lệ
not.  For example, the sister of the
thuộc. Ví dụ như là chị của tâm chúa hàn
temple's patron saint said that because of the Tai Bai star, they should
quán nói rằng là sao thái bạch đấy phải
offer prayers to ward off bad luck. The temple's patron saint
dâng sao giải hạn đi tâm chế ăn quán bảo
advised against doing anything that would cause such
gỡm làm gì mà phải đến nỗi đấy chẳng
trouble.  That means I'm not following it
hạn. Thế tức là mình không theo hoàn
completely.
toàn.
But after we get married,
Thế nhưng mà sau khi mà chúng ta lấy à
when the mind is fully focused on the
khi mà tâm chiếu l hoàn quán lấy chồng
act of offering gifts to our ancestors, like giving a
rồi thì cái việc là phải cúng cho ông bà
vase or something else, the
để biếu lấy cái lọ biếu lấy cái kia thì
mind is focused on giving rather than
tâm chúa còn quán với cái tâm biếu cho
begging.  For example,
chứ không phải cái tâm cầu xin. Ví dụ
giving gifts to grandparents to ask for
như là biếu cho ông bà để cầu xin cái
something is not about that; it's about hearing
này thì không có cái việc đó mà là thấy
people say you have to give them clothes so they
người ta bảo là phải cho quần cho áo mới
have something to wear, and that's the mind's focus and the soul's contemplation within
có cái mặc là tâm chiếu hồn quán ở trong
that mind.  That is, we must
cái cái tâm đó. Tức là chúng ta phải
contemplate
quán chiếu xem cái chúng ta an trú ở
what kind of mind is causing us to dwell in this wrong view?
trong cái tà kiến này là do cái tâm gì?
What kind of heart determines the meaning of the words, and it is also
Do cái tâm gì quyết định ở tâm chữ còn
due to
có là do cái hiếu tâm
filial piety and the feelings associated with it.  Therefore,
mà do cái cảm thọ của hiếu tâm. Cho nên
we think according to that erroneous view.
chúng ta tư duy theo cái tà kiến đó. Cho
Therefore, the mind contains a great deal of burning contemplation
nên là tâm chứa hòn quán đốt rất là
.  For example, if we only give gifts on the 15th day of the
nhiều. Ví dụ như là 1 năm chỉ biếu có
3rd lunar month each year, we'll have to
rằm tháng bả cho nên là chúng ta sẽ lục
look up a list of people from both sides of the family to find out who they are
xem cả bên nội bên ngoại cho chúng ta
.  So
cái danh sách là những người nào. Thế
we'll go buy clothes, buy shirts, buy
chúng ta là sẽ đi mua quần, mua áo, mua
all sorts of things to give as gifts,
đủ thứ để biếu biếu để cho chứ không
not with the intention of begging, not
phải biếu với cái tâm là xin sỏ, biếu
with the intention of worrying that our family members
với cái tâm là sợ người nhà người nhà
won't have anything to wear.  So,
mình không có cái gì mặc thế. Thế và trị
when the mind loses its focus and concentration, the
tâm chế hòn quán khi mà mất tâm chế hòn
only thing I feel sorry for
quán chỉ thương có mỗi thương duy nhất
is not knowing what she'll use to spend her money there.
là không biết ở đấy chị lấy cái gì tiêu.
Therefore, during those 49 days,
Cho nên là ta là trong 49 ngày ấy là
every single day
ngày nào ta cũng một đinh vàng một đinh
we burned a lot of gold and a lot of money.  I'm afraid there
tiền ta đốt rất là nhiều. Sợ ở dưới đó
won't be anything to eat down there.  I don't know how it is when sisters are
không có gì tiêu. Đấy không biết chị em
separated by life and death; I don't know
âm dương cách biệt chị không biết thế
what to do.  Therefore, here, esteemed friends, you
nào. Thế cho nên ở đây các quý đào hữu
have the opportunity to decide how to maintain a calm and
chỗ này là có duyên quyết định tâm an
stable mind in relation to erroneous views.
trú tâm đối với việc tà kiến thế nào? Nó
What kind of fate is this?  Some people are simply destined to be greedy, are
là cái duyên gì? Có những người là duyên
n't they?  How to get more
tham phải không? Làm thế để được nhiều
money through greed.  Therefore, when one is consumed by greed, their
tiền duyên tham. Cho nên duyên tham thì
intellect often becomes clouded.  But if it's just
cái trí nó rất hay bị mờ. Nhưng nó chỉ
about the heart, about filial piety,
vì là cái tâm thôi là hiếu nghĩa thôi
then people will know when to stop, right?
thì người ta sẽ có điểm dừng phải không?
Not being chased.  There.
Không bị chạy theo. Đó.
The third point of contemplation is that the
Đề mục quán thứ ba là từ khi tu tập Phật
strength or weakness of one's mind when
quyết định tâm mạnh hay yếu khi thực
practicing the six harmonies is determined by the practice of Buddhist teachings.  Those Buddhists have made the Bodhisattva
hành lục hòa. Đ các Phật tử đã phát tâm
vow to practice the Six Harmonies.  Then we
bồ đề tu Lục Hòa đấy. Thì chúng ta có
decide whether our mind is strong or weak.  Sometimes, all I can
quyết định tâm mạnh hay là yếu. Đôi khi
decide is, "Okay, I'll finish my meditation session, but then
chỉ quyết định được là ừ thì tôi tu xong
someone invites me out or says
đến tối là có ai rủ đi hay là ai nói cái
something else, and I just give up."  I'm not going to practice Buddhism anymore, am I
gì tôi lại thôi. Tôi lại không tu nữa
?  I no longer practice reconciliation.
phải không? tôi không thực hành hòa nữa.
Or perhaps a fellow practitioner says something that slightly offends
Hay là bạn đồng tu có nói cái gì tí chạm
me, and then there's no turning back, no peace or
đến mình cái là thôi không được hòa
anything.  Are you always going to spread rumors
không gì nữa. Đi nói xấu luôn phải
?  Always doing things that cause conflict
không? Đi làm những cái việc gây bất hòa
.  Therefore, here we must
luôn. Thế cho nên ở đây mình phải quán
observe whether the mental strength or weakness determines the outcome
sát xem là quyết định tâm mạnh hay yếu
when practicing the six harmonies.   The
khi thực hành lục hòa.
next question is, when being criticized, have you
Ý tiếp theo là khi được chỉ lỗi đã có
ever considered
lần nào khởi lên
abandoning the legal system and seeking reconciliation?   We should
quyết định tâm từ bỏ pháp luật hòa chưa?
abandon this practice of harmony, because when
từ bỏ cái pháp lục hòa này chứ khi mà
we are pointed out for our mistakes, we get annoyed
chúng ta được chỉ lỗi, chúng ta bực
, and we just want to give up.  See
mình, chúng ta chỉ muốn từ bỏ thôi. Thấy
?  But harmony cannot exist without
không? Mà lục hòa thì không thể không có
admitting fault and acknowledging mistakes.
chỉ nỗi và nhận lỗi.
Next,
Ý tiếp theo,
when asked if they had ever considered
khi được chỉ nỗi đã có lần nào khởi tâm
abandoning the practice of the Six Harmonies within the community,
từ bỏ hội chúng tập tu lục hòa chưa?
We are only just beginning our practice; we haven't fully achieved
Chúng ta mới đang là tập tu mà chứ chưa
harmony yet.  Everyone
được lục hòa hẳn đâu ạ. Đang tập tu ai
is practicing spiritual cultivation.
cũng đang tập tu.
Next, when the intention arises to abandon the practice of the six
Ý tiếp theo, khi khởi tâm từ bỏ pháp lục
harmonies or to abandon the community practicing the six harmonies,
hòa hay từ bỏ hội chúng tập tu lục hòa
how does one counteract that intention with one's own thinking?  What exactly constitutes proper thinking?
thế nào? Thế nào gọi là chính tư duy?
That is, thinking about truth, about
tức là tư duy về sự thật, về pháp luật
harmonious laws, the benefits of harmonious laws,
hòa, lợi ích của pháp luật hòa,
thinking about the truth of the merits that the community of
tư duy về sự thật của công đức của hội
six harmonies brings to oneself is called
chúng lục hòa đem lại cho mình gọi là
right thinking.  So, our desire to
chính tư duy. Đấy, và cái mong muốn của
practice the Buddha's teachings leading to
ta thực hành pháp Phật đưa đến giải
liberation is called right thinking.  As for
thoát gọi là chính tư duy nhá. Thế còn
giving up and returning to the path of suffering, that is a wrong
từ bỏ đi trở về con đường đau khổ nó là
way of thinking.  Thinking alone doesn't bring
tà tư duy. Tư duy không đem đến hạnh
happiness.
phúc nhở.
The fourth meditation topic is repentance and making
Đề mục quán thứ tư là sám hối và phát
vows.
nguyện.
Repent for all actions that, due to a deliberate decision of
Sám hối tất cả các việc do quyết định
the mind, led to wrong and unwholesome deeds.
tâm mà làm các việc tà kiến bất thiện.
Next, after repenting of the resolute thoughts of
Tiếp theo, sám hối các tâm niệm quyết
abandoning the six principles of harmony, the assembly began to practice the
định từ bỏ pháp lục hòa, hội chúng tập
six principles of harmony.   The
tu lục hòa.
next point is to vow to strive to use
Ý tiếp theo, phát nguyện cố gắng dùng
mental resolve to abide in the six principles of
quyết định tâm để an trú trong sáu pháp
harmony and respect,
hòa kính,
practicing them at the monastery or club.   The
thực hành tại đạo tràng, tại câu lạc bộ.
next step is to vow to practice dwelling
Ý tiếp theo, phát nguyện tập thực hành
in loving-kindness.
an trú trong niệm từ.
The fifth topic is gratitude.
Đề mục thứ năm là tri ân.
Think about the benefits that peaceful legal systems
Tư duy về lợi ích của pháp luật hòa mang
bring to oneself.   The
lại cho bản thân.
next point is to cultivate gratitude towards the Buddha, gratitude towards the Six
Ý tiếp theo, khởi tâm tri ân Phật, tri
Harmonious Principles, gratitude towards the teacher who taught the
ân pháp lục hòa, tri ân sư phụ đã truyền
Dharma, gratitude towards the monks who are
giảng pháp, tri ân chư tăng đang thực
practicing the Six Harmonious Principles, and gratitude towards the assembly who have
hành pháp lục hòa và tri ân hội chúng đã
encouraged me to practice the Six
xách tấn mình tập thực hành pháp lục
Harmonious Principles.  Those are the topics of our restaurant.
hòa. Đó là các đề mục quán của chúng ta.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa quý đạo hữu,
mindfulness of loving-kindness is extremely important, and
niệm từ là niệm vô cùng quan trọng và
we must contemplate and practice it in
chúng ta phải quán chiếu tu tập như thế
this way; only then will our minds begin to understand mindfulness of
này, tâm chúng ta nó bắt đầu mới hiểu
loving-kindness.  Okay, so we have to
được về niệm từ. Thế nhá, phải quán
contemplate and practice this kind of mind, only then will
chiếu, phải thực hành tâm như thế này
we begin to understand the concept of loving-kindness, and only then will
thì bắt đầu nó mới hiểu được niệm từ rồi
we become aware within that concept of loving-
chúng ta mới tỉnh giác được ở trong cái
kindness.  So, because I'm focusing my mind on practicing
niệm từ. Thế và vì mình hướng tâm thực
loving-kindness, I use loving-kindness to
hành niệm từ cho nên mình lấy niệm từ để
control myself, to keep myself
kiểm soát kiểm soát mình để cho mình
mindful and anchored in loving-kindness.
tỉnh giác an trú trong niệm từ nhá. Để
Allowing our minds to dwell in the experience of loving-
cho tâm mình an trú trong nghiệm từ và
kindness will bring us
điều đó sẽ đem lại cho chúng ta kết quả
tremendous results.  First,
rất là to lớn. Thứ nhất hiện tại chúng
we are not troubled right now.  Secondly, we have
ta không phiền não. Thứ hai là chúng ta
flexibility in our communication and
linh hoạt được trong các cái giao tiếp
interpersonal skills.  It all brings
đối xử ứng xử. Nó đều làm cho tâm mình
peace of mind.  That's the benefit right
mát mẻ. Đấy là lợi ích ngay trong hiện
now.  But what is life?  Life is meant to be
tại. Mà đời thì là gì? Đời là cần phải
happy.  And the true value of happiness is freedom from
hạnh phúc. Mà giá trị hạnh phúc là không
worries, isn't it?
phiền não phải không? Chứ không phải là
Money isn't the true measure of happiness.
giá trị của hạnh phúc là tiền đâu. Tiền
What's the point of having a lot of money if you're constantly worried,
nhiều mà phiền não thì để làm gì phải
right?  Although money is essential in life,
không? Tuy rằng đời thì không thể không
we are wealthy people; since
có tiền nhưng mà chúng ta là người đại
we have two hands and two feet,
gia, chúng ta có hai chân hai tay thì
of course we must have money.  Whether it's a little
đương nhiên nó phải có tiền. Không nhiều
or a lot, right?  But to a greater
thì ít thôi phải không? Thế nhưng mà ít
or lesser extent, we have all done
hay nhiều là chúng ta cũng đã lỗ lực hết
our best.  But whether it's a little or a lot, the goal is to
sức mình rồi. Nhưng dù ít hay nhiều làm
avoid causing trouble and suffering,
sao nó đừng phiền não khổ đau là cái
right?  Would
chúng ta hướng tới phải không? Nếu mà
n't it be wonderful to have lots of money without worries or suffering?  But if having a
đau thì tốt quá phải không? Nhưng nếu
lot of money brings worry and suffering, then
nhiều tiền mà phiền não mà khổ đau thì
let go of less money.  Isn't it better to have no worries,
thả ít tiền. Không có phiền não, không
no suffering?  There.  Therefore, when
có khổ đau còn hơn phải không? Đó. Thế
we practice and abide
cho nên là việc chúng ta tu tập an trú
in that loving-kindness, our body, speech, and mind
trong cái tâm từ ấy thì thân khẩu ý của
become calm and peaceful, we become
chúng ta nó được mát mẻ, chúng ta được
relaxed and free from suffering, right?
thành thơi, không phiền não phải không?
There.  And if we practice
Đấy. Thế và chúng ta thực hành được sáu
these six principles of harmony and respect, we will be
pháp hòa kính này thì ở đâu chúng ta
happy wherever we are.  As for this practice of harmony and respect, it
cũng hạnh phúc. Còn pháp hòa kính này
naturally requires careful consideration of the location
thì đương nhiên là phải kén chọn chỗ
.  What is it?  That means that in that assembly, there
rồi. Đó là gì? Đó là ở hội chúng đấy
must be harmonious co-practitioners, that is,
phải có giới hòa đồng tu, tức là những
people who share the same precepts.  Buddhists
người có cùng giới với nhau. Phật tử thì
observe the five precepts and share the same right view.  That
giữ lăm giới và có cùng chánh kiến. Đó
is the right view of suffering, of the cause of
là chánh kiến về khổ, về nguyên nhân của
suffering, of the path to the
khổ, về con đường dẫn đến
cessation of suffering, and of the state without suffering—that is the Four Noble Truths
diệt khổ và chỗ không có khổ đó là Tứ
.  We must all share the
Diệu Đế. Chúng ta phải có cùng một chánh
same right view, mustn't we?  It's not
kiến như vậy phải không? Chứ không phải
that we think this suffering is something
là chúng ta nghĩ là cái khổ này là do ai
inflicted upon us by someone else.  Not.
ban phát đến cho chúng ta. Không phải.
Or perhaps someone could relieve our suffering
Hay là ai đó có thể cứu khổ chúng ta
in one way or another, but that's not the case.
bằng cách này cách kia mà không phải. Tự
We must destroy ourselves.  Only by using the Buddha's teachings
chúng ta phải diệt đi. Dùng pháp của
to eradicate greed and attachment can
Phật để diệt đi tham ái thì nó mới hết
suffering be ended.  But if we don't eradicate greed and
khổ được. Chứ còn chúng ta không diệt đi
attachment, and don't delve into the
tham ái, không chịu thâm nhập vào kinh
scriptures, then we're doomed.  This guy refuses to study like
tạng đây. Đây không chịu học như này
this.
này.
Learning this way helps to eliminate our greed and ignorance
Học như này để diệt đi tham ái vô minh
.  We refuse to learn,
của mình. Chúng ta không chịu học, chúng
we refuse to practice, we keep thinking that someone
ta không thực hành, chúng ta cứ nghĩ ai
else can get rid of it for us, or that
đó có thể diệt được đi cho mình hay là
chanting mantras can get rid of it.  That's not going to
mình tụng chú lại có thể diệt đi. Không
happen.  Only by looking completely
có chuyện đó. Phải hoàn toàn nhìn vào
inward and correcting one's behavior according to the righteous path
nội tâm, chỉnh sửa hành vi theo chính
can suffering be ended.
pháp mới có thể chấm dứt được khổ đau.
It's not like we sit there,
Chứ không phải là chúng ta ngồi đó,
read something, or chant something
chúng ta đọc cái gì đó, niệm cái gì đó
to get rid of our worries and achieve
để cho chúng ta hết phiền não được giác
enlightenment; that kind of thing doesn't exist.
ngộ thì cái chuyện đấy nó không có đâu.
To achieve enlightenment, one must study.
Muốn giác ngộ thì phải học.
If we want to end suffering, what should we transform that learning
Muốn chấm dứt khổ đau thì biến cái học
into?  The result of practice.   Only by
ấy thành cái gì? Kết quả của thực hành.
putting that knowledge into practice and achieving
Mang kiến thức đó vào thực hành và có
results can one find liberation.
kết quả thì mới giải thoát được.
So, that's how we need to have the right view on
Đấy, chúng ta phải có cái chánh kiến về
liberation.  With a mindful and mindful approach, I
giải thoát là như vậy nhá. Thì tâm chế
wish all esteemed fellow practitioners to strive
ăn quán chúc các quý đạo hữu
together,
cùng nhau, chúng ta cùng nhau tinh tấn
for this is wisdom that surpasses all
vì đây là trí tuệ vượt trên hết trí tuệ
worldly wisdom and cannot be found anywhere else.
của thế gian này không đâu có được đâu.
This is the unique wisdom that only the Buddha
Đây là trí tuệ duy nhất chỉ có Đức Phật
possessed, and this is the path that
mới có và đây là con đường chỉ có Đức
only the Buddha could show us.  And this is
Phật mới chỉ ra cho chúng ta. Và đây là
arguably the only environment in our
môi trường có thể nói là duy nhất trong
lives that suits
cuộc đời này chúng ta tìm thấy phù hợp
us, isn't it?  So that we can practice self-cultivation
với chúng ta phải không? Để chúng ta tu
and gradually alleviate
mà đoãn dần được các cái khổ đau cho
our suffering.  Let's continue on the path to enlightenment.  May
mình. Tiến lên con đường bồ đề nhé. Chúc
all fellow practitioners be diligent and gain
các quý đạo hữu tinh tấn và có được
much benefit from their meditation sessions.
nhiều lợi ích trong các buổi thiền quán.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]